214                                        JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

groot genoech was, stonden echter toe dat wel eenen anderen radja Paperouw
gecoren mochte worden, sooals nu onlangs selffs op ’t versoeck van al het nege-
rije volck, die moede waren door soo droncken ongeschickten mensch gecom-
mandeert ende qualijck getracteert te werden, geschiet is.

Bij de reduyt Delff tot Poorte woondt eenen Anthonij, pattij van Haria, de-
welcke een stockout man voorsien is met een groote troup bastaertzoonen, seer
wrevelige gasten ende die aldaer doorgaens schendich de meester speelen, soo-
daenich dat wij genootsaeckt zijn geworden onlangs daerover notabile correctie
te doen ende meteenen te statueeren dat nae ’t overlijden van desen Anthonij
Haria geene van zijne zoonen, al waer ’t echtelijck gebooren, in dat pattischap
sal mogen succederen. Van ’twelck wij U.E. kennis hebben willen doen.

Eenige christenen, nu onlangs uyt het moorsdom gecomen uyt de gewesen re-
bellen van Iha ende nevens die van Touaha ende Paperou aen de reduyt Velsen
woonende, hebben voorgangen jaere aen ons versocht restitutie van hare lande-
rijen, dewelcke ten tijden van haere rebellije door de Heer de Vlamingh.., van
dewelcke sij ons slechts met een enckelde attestatie conden bewijs doen gerech-
ticht waren om wederom in haere thuynen possessie te nemen. Wij schreeven de-
se questie naer Batavia over ende hebben nu Haere Ed. geandtwoordt' dat ge-
melte donatie door den Heere de Vlamingh eens voor altijt geschiet is, gevoelen
niettemin dat men dese nieuwe christenen om de andere van Iha die noch aen
de overzijde woonen te beeter te locken eenich contentement behoorde te doen,
’twelck wij als een saecke van het toecomende U.E. discretie bevoolen laten zon-
der daerinne iets nader te disponeeren.

Een generale maxime in dese landen is de hooch gerecommandeerde aenplan-
tinge van jonge nagelboomen, de nootsaeckelijckheydt is U.E. daervan bewust,
dies seggen wij anders niet als dat door den Heer de Vlamingh in Sijn E. memo-
rye ons naegelaten de quantiteyt nagelen die d’Compagnie jaerlijckx can ver-
tieren begroot werdt op veerthienhondert bhaer, maer off naderhandt Haer Ed.
negotie met minder masse te volvoeren zij, is ons zeedert niet volcomentlijck ge-
bleecken. Dit wel, dat naer gemaeckte calculatie, selfs doen alle de nagelboomen
noch ongeruijneert stonden, dese landen op verre nae vermogens sijn geweest
de gementioneerde meenichte van die specerije uyt te leveren, item dat over so-
bere gewassen der nagelen zeedert altijt geclaecht zij geworden, dies hebben wij
al onse pracktijck te werck geleydt om de nagelplantinge te bevorderen ende
jaerlijckx door elcke negerije 6.000 jonge spruyten doen in de aerde setten,
waerinne ons merckelijcke gehindert heeft de onwillige slofficheyt der inlanders
en daerenboven d’ swaricheyt dat jonge planten soo licht versterven ende uyt-
gaen. Dies nauw reguardt nemende off hier te versetten van de jonge planten
onder de oude bomen staende dan ’t wel besigen van polongs off moernagels
best zoude dienen, zijn wij door de ervarentheydt soo verre niet gebracht dat
daervan het vonnis zouden derven uytspreecken, want onaengesien gemelte po-
langs selver tot ons hebben laten brengen ende van haere deuchdelijckheyt in-

39. Vermoedelijk zijn hier enige woorden weggevallen; waarschijnlijk heeft er gestaan:
- - - zijn afgenomen’.

40. Niet aangetroffen.

41. VOC 1236 fol. 250-272 dd. 2 mei 1661; VOC 885 fol. 761-785 dd. 26 januari 1662.
42. pp. 199-200.
