474                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

bij hoogdesselfs consideratien van 21 november 1775’ dat mede heeft voor-
gesteld en begreepen.

Den tegenswoordige staat der nooteplantagien niet voorbij mogende gaan, zo
maakt die na de jongstgedane opneem en beschrijving uit een aantal van 2.145
boomen, in zoort

vrugtdragende halfwassene jonge boomen

daarvan                            311             794            1.040
en in anno vergange               202             526             919
Dus tegenwoordig toegenomen      109              268               121.

Waarlijk na mijne aangewende moeite sober, dan ik wensche wel hartelijk dat
Uw Ed., wanneer het nodig en dienstig is, daarmeede beeter reusseeren mag.

Intusschen heb ik reets een goed parthij nooten ingekogt en ter bereiding bij
den equipagiemeester Kulk bezorgd, terwijl de foelij, daarvan Uw Ed. beseide
deese in twee sockeltjes overgeven, des het benodigde tot de besending voorhan-
de is, kunnende Uw Ed. de slegtste en gebrokene nooten aan de winkel afgeeven
tot de verstrecking in de huishouding, hoedanig bij mij gepractiseert is. Den in-
lander zal ontwijffelbaar nog wel eenige noote en foelij aanbrengen, maar veel-
tijds haar de tijd niet gunnende om de volle rijpheid der vrugt aan den boom
af te wagten, dient Uw Ed. wel toe te sien om niet bedrogen te worden en het
best is haar te animeren om de noot in de buitebolster te leveren die, open of
gespleeten zijnde, de rijpheid der noot en foelij aanwijst zonder welke zo min
tot het voorszeide pooten als bereiding van nut of gebruik is.

Tot het bereide der nooten en foelij zoude ik reets lange den inlander wel aan-
gezet hebbe, maar omdat het zo veel meer werk en sorge dan de nagele vordert,
heb ik er vooralsnog van afgezien ten einde hun van de voortplanting niet af te
schricken, want bij ondervinding weete hoe avers den Amboinees is van alles
waar moeite en sorge aan vast is en hoe zij hun liever met het presente vergenoe-
gen dan na het toekomende een uitzigt te maken, oordeelende het meer beeter
te zijn de tijd en gelegendheid van de voltalligheid hunner bomen en een ruimer
oegst af te wagten en haar dan te voorsien van een nauwkeurige beschrijving in
’t Maleids nopens de bereiding der nooten en foelij (in het Nederduitsch ofwel
eigentlijk in ’t extract uit de radicale beschrijving van Banda de anno 1755 te
vinde onder de apparte bijlage van Haar Hoog Edelens missive sub 6 februarij
17762) of dan wel daarbij van ieder district dat nooteboomen cultiveert een man
te nemen en die bij den E. equipagiemeester Kulk eenigen tijd te plaatsen tot het
leeren bereiden der noote en foelij, dat z’ dan om het besit hunner boomen en
het voorhanden zijnde voordeel garener doen zullen.

Om nu nog iets te zegge van het waare oogmerk der nooteculture in deese pro-
vintie, zo is die tweeledig: eerst om mits de ruine der Bandase perken en de bitte-
re rampen welke dat gouvernement lange gedrukt hebben eene toevlugt en scha-
vergoeding te soeken en tweedens om door de culture der nooteboomen den

27. VOC 3422 fol. 1338-1340.

28. Niet aangetroffen.

29. Niet bij deze brief aangetroffen; wel te vinden in VOC 2868 fol. 682-733’ dd. 9 no-
vember 1756, uitgegeven door Van Vliet, Belangrijk verslag.
