BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                 297

men en in de corcorre gestapt ben, liet ik onder een sijnschoot (opdat zij alle
hetselve hooren zouden om na te reguleren) voortscheppen, hebbende om beter
geschiktheyt en gemak de vloot in drie esquadres verdeelt.

En de eerste plaats daar wij gemeenelijk playsteren is de Portugeese baay,
vanwaar ik gewoon ben dan ’s anderendaags ’s mergens ten 3 a 4 uuren over
te steken om naar Larique te varen, daar ik den meesten tijd ’s ogtens ten 8 a
9 uuren gelukkig ben aangekomen. Dog de jongste togt na derwaarts is swaar
en vol perikel geweest, want had het geen dag geweest, toen wij op de hoeck van
Alang waren, de meeste corcorren zouden ongetwijffelt daar om hals geraakt
zijn. Soo is het op Larique mede sorgelijk te leggen, hebbende toen aldaar een
corcorre verloren. Aldaar houd men de eerste hongij vergaderinge. Aldaar plagt
ik mij eerst ordinaire t'ontdecken of ik na Manipa en Bouro wilde gaan of be-
noorden Ceram om, of wel binnendoor, waarvan ik op mijn vertrek aan den op-
percoopman en raad (aan wien ik altoos ’s avonds voor mijn vertreck in een ex-
traordinaire vergaderinge een memorie ben gewent ter hand te stellen om in mijn
afwesentheyt haar daarna te reguleren) met een briev doe kennisse hebben.

Den voorleden jare depecheerde ik den secretaris van politie (toemaal fiscaal
van de hongij) met een ampel instructie met 16 welbemande corcorren na de
noordcust van Ceram met last dat eyland rond te scheppen en door ’t Gad van
Keffing wederom bij ons op Honimoa te komen, daarvan hiervoor iets gesegt
is. En toen ik de eerste maal die togt dede en na Manipa en Bouro voer, depe-
cheerde ik door den ondercoopman Nuyts met eenige corcorren benoorden Ce-
ram tot Hatuwe.

Het is seeker dat de corcorretogten ook daarom noodzaakelijck zijn, omdat
zij een groot gewigt geven aan het ontsag en respect van d’E. Compagnie, want
de jongste togt wel 6 corcorren meer gekomen zijn dan in lange jaren, omdat
ik haar heb gedaan dreygen, dat ik anders met de hongij haar soude komen af-
halen. Dat sij ook gesien hebben dat nu de hongij alle jaren precies gedaan werd,
’tgeen tevooren noyt gebeurt is, zijnde ik tweemalen selver met de hongij op Ma-
nipa en Bouroe, eens benoorden Ceram (dat sedert de Heer Padbruggen geen
gouverneur voor mij gedaan heeft) en nu den voorleden jare wederom door den
secretaris de Rieu, bij welke continuatie die hoogmoedige gasten wel wat ge-
dwer zullen werden, gelijk wij dat aan die van Cellebon, Killemori en Werina-
me bevonden hebben. Ik soude hier wel meer bijvoegen aangaande de hongij-
togt en wat daaromtrent al t'observeeren valt, maar omdat dat van te grooten
extensie soude werden, heb ik goed gedagt tot U.Ed. speculatie en onderrigtinge
een aparte memorie daarvan op te stellen en hier bij te voegen, gelijk geschiet
bij desen.

Het gebeurt wel dat den gouverneur permissie geeft aan eenige negorijen dat
zij met haar corcorren thuys blijven of de hongij niet bijwoonen, omdat haar
nieuwe corcorren nog niet klaar en is geraakt of dat haar tegenwoordige om den
ouderdom afgekeurt is of dat zij iets tot beste van hare negorijen maaken moe-
ten en dienen thuys te blijven of dat men haar eenig ander equivalent werck of
hofsdienst opgelegt heeft, gelijk in de twee eerste gevallen, dan werd haar daar-
tegens opgelegt een kalkoven voor d’E. Compagnie te branden, welke kalkovens

24. p.294.
25. Niet aangetroffen.
