122                                          ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

Derhalven moet men van onse christen onderdanen, al waer ’t haer servituyt
noch grooter waer, een ander gevoelen hebben ende soo, wanneer sij mede
halsterckigh ende vrevelmoedich worden, niet anders gelooven off de groote sijn
haer voorgangers, in plaets dat op ander affgelegen plaessen de minste (volgens
der Amboynsche wiese) dickmaels de meeste wet stellen. Derhalven tot een con-
clusie, dat men aendt casteel de hooffden te vrundt moet houwen ende soolangh
sij ons trouw blijven geen vrees voor ondienst behoeven te hebben. Sij sullen ten
aensien van de groote langhdurige rusie ende moyten wel wat leelijck sien, maer
echter soo eenich gevoelen hebben ende haer altemets eenen gouden kettingh
van cleender waerden in de handt gedouwt wordt, sij sullen de handt aen de
plouch slaen, haer moedige ende verkeerde hovardije gelaet sich aengenamer te
sien, tgene van ver ende meerder comt dan van een minder. Dickwils hebben
haer beclaeght dat sij meenen d’Heer generael in Batavia geen kennis van haer
weldoen hadde, niettegenstaende ’tgene haer door mijn vereert meest op den
naem van sijn E. tot recompensse van goede diensten geschiet is.

(Op Buru is door weersomstandigheden nog niets verricht)

fol. 318-319Y.

Omme dan de gelegentheyt ende standt van booven gemelte plaedtsen, voor soo
veel ons kennelijck sij, ten meesten dienst der Compagnie te ontleeden, soo dient
per memorie dat de Compagnie (onder correctie) gans noodich ende dienstich
sij per naeste, off soo ras moogelijck, de voorgaende  ordre  geffectueert
wordth, alsoo seecker is dat niet alleen op de voorgenoemde plaedtsen, maer
oock op Waysamma een redelijck quantiteyt nagelboomen sijn. Derhalven sich
op gemelte plaessen (ten deel om ’t gewas voornoemt als om ’tgene haer van Ce-
ram, Hittoe ende Amblauw als Manuppo toegebracht wordt) sich daer jaerlijcxs
2 a 3 joncquen onthouden ende in desselfs revier versteecken. Om dan het incon-
venient, dat ons voor dit jaer verhindert heeft, in toecomende voor te comen,
sal noodich wesen d’ Amboynesche gedestineerde scheepen de straet van Bout-
ton gepasseert sijnde bij noorden Boerro omloopen om alsoo booven wint te we-
sen, gemerct het westelijck mousson dees tijts jaers soo nu bevonden hebben,
meest noordelijck met een starcke coelte doorwayt, derhalven gans qualijck, be-
suyden de cust wesende, het landt te beseylen is, sulcxs wij tot ons leetwesen
gexperimenteert hebben.

Door dese voyagie booven gemelt sullen in passandt op het westeynde connen
besocht worden d'eylanden van Tamoa die als de jonquen innewardt aenco-
mende gemeenlijck aendoen, eensdeels om de goede gelegendtheyt van haer te
ververschen bequame ree ende anckergrondth, als oock ten principale om haer
te informeeren wegens den staet van d’Amboynees quartieren. Ten aensien wel
best vertrouwen den quimelaha Fackirij, zijnde alhier wonachtich die wij meen-

3. Hier wordt gerefereerd aan de instructie voor de nieuwe gouverneur Jochum Roelofsz.
van Deutecom, VOC 857 fol. 33-42 dd. 4 december 1634, waarin onder meer opdracht
werd gegeven tot extirpatie van de kruidnagelbomen van diegenen die het met de kimelaha
hielden.

4. Tomahu aan de westkust van Buru.

5. Kimelaha Fakiri regeerde over Buru en Ambelau; overleden in 1654.
