JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                          215

spectie genomen, is ons al niettemin gebleecken dat daervan alsoo grooten ver-
stervinge is als van de spruyten ende den overschott van ’t een en ’t ander op
een vierde part door den banck zij te calculeeren. ’t Is sonder twijffel een seecke-
re aenplantinge dat deselve geschiede onder de pisangboomen, om derselver sap
en schaduw te genieten. Maer waer souden wij jaerlijckx voor elcke negerije
6.000 nieuwe pisangboomen vinden2 Dies blijckt het dat soodanige plantinge
voor desen door d’inwoonders slechts uyt eygen motieff ende in geringe quanti-
teyt, eenlijck om de verstorven boomen te vergoeden ende noch soo verre niet
geschiedt zij, maer nu eysschen des Compagnies saken een andere ende seer opu-
lente voorttelinge, waertoe ons nae genoome preuve de pisangboomen niet cun-
nen helpen ende moeten wij bekennen dat hierinne geene andere remedye sou-
den weeten te appliceeren als al reede in ’t werck gestelt zij, maer indien U.E.
tot d’voorszeyde aenplantinge na desen noch beeter middel weet uyt te vinden,
’t sal soo veel scheelen van daerover jalours te sijn, dat wij ons des weegen ten
dienste van de E. Compagnie zullen verheugen. Om soo gewichtigen werck op
de trouwe der inlanders niet te laten rusten, hebben wij met approbatie van
Haer Ed. daerover uyt de crijgsofficieren vier commissarissen gestelt, sich moe-
tende reguleeren nae soodanige instructie als U.E. in copie werdt verthoont,
waervan hier als een hooft aen ’t casteel resideert, de tweede op de Passe van
Baguale, de andere twee op de custe van Hitoe. Maer dewijle het doen van dese
luyden in ’t drooge mouson nergens toe veel dienen can, hebben wij goet gevon-
den om d’E. Compagnie met noodeloose costen van haer tractement niet te be-
lemmeren, d’ laeste drie geduyrende denselven tijt aff te schaffen en nochtans
om dat werck niet heel en al te abandonneren haer hooft aen ’t casteel in deselve
bedieninge te houden, maer de ervarentheyt leert ons dat hij al mede in soodani-
gen laps van maenden zoude mogen werden gemist.

(Er zijn thans vijf predikanten, zodat de perspectieven voor het christendom
goed zijn)

fol. 766-767.

Om het doen van de visiten der predicanten in ’t geberchte facilder te maken,
hebben wij de weegen na Soya, Kelangh ende Ema soodanich laeten accommo-
deeren dat deselve met paerden kunnen werden gepasseert, niet soo gemacke-
lijck als op een gladde baen, maer soodaenich dat men maer eenmael off twee
behoeft aff te klimmen ende ick zelve nu onlangs tot Soya ende Kelangh een
speelreysje hebbe gedaen, waerinne mij mijne swaerlijvicheyt wel dickwils
dwongh aff te stijgen, maer evenwel de ondervindingh gevoelen deed dat de pre-
dicanten nu over veel ongemacken geensints hebben te clagen ende bij sommige
lichtlijvige, hoedanige onse broeders zijn, die visite voor een uytspanningh ende
vermaeck souden cunnen dienen. Oock is onse opinie dat gemelte wegen metter-
tijt noch al veel beeter zullen cunnen werden geaccommodeert, dewijle van hier
tot Kielangh ’t gebergte sandich ende niet steenachtich is. D’Heeren onse gebie-
ders groot behagen nemende in ’t slechten van gemelte wegen, hebben ons desen
jaere daertoe thien paerden van Macassar ende Japara laten gewerden, waeraen

43. VOC 883 fol. 846-870 dd. december 1659 (dag niet ingevuld).
44. Niet aangetroffen.
