291

XXVI. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR BAL-
THASAR COYETT 23 februari 1706.
ARA: VOC 1726 fol. 47-146.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar de memorie van De Haas
en de Ambonsche Historie van Rumphius; laatstgenoemd document moet op
last van de Hoge Regering geheim worden gehouden; door de onbetrouwbaar-
heid van enige secretarissen is hiervan niets terecht gekomen)

fol. 48-55.

Dat de Amboinesen domme, grootse, hovaardige (insonderheyt mooren der
custe Hitoe en Manipa) en luye menschen zijn, is een ijder hier bekent. Egter
isser ook een viele slaavagtigheyt bij, slagtende de Spangjaars, die uyt de natuu-
ren groots en luy zijn, dog onder eens anders magt gebragt zijnde, als in Turkij-
en en Barbarijen, zoo zijn zij de vielste en gedweste slaven. Uyt dese slaavagti-
gen aard komt het dat zij, Amboinesen, niet willen wercken, maar haar liefst
behelpen met hetgene de natuur sonder haar behulp voor den dag brengt, want
wouden sij het minste werken, sij souden niet alleen gemackelijk aan de cost ko-
men, maar haar schulden (daar sij diep tot de ooren insitten en meest moetwil-
lens maaken, alsoo seer tot procederen en twisten genegen zijn, al souden zij al
haar armoedje daaraan spenderen, gelijk op Batavia vele Mardijkers, insonder-
heyt voor commissarissen van Kleene Saaken doen) konnen afleggen en daaren-
boven nog een mooy stuyvertje prospereren. Dog hiertoe sijn zij niet te brengen,
wat moeyten ik daar omtrent gedaan heb, insonderheyt omtrent haare hoovden,
die ik dat ernstig en in der minne dikwils gerecommandeert heb haar volk dat
tot haren beste voor te dragen.

Het is ook seeker dat veele van compagniesdienaars en andere haar bedienen
van dese domme vielheyt der Amboinesen met haar overlast aan te doen en ’t
gelt af te knevelen, als sij eenige vermogen over haar hebben, gelijk gebleken
is in ’t begin van mijn regeringe van den gewesen sergeant tot Manipa, Samuel
Jacobsz., die daarom vandaer geligt en proces door den fiscaal tegens hem ge-
moveert is. Naderhand is den coopman en subaltern hooft tot Honimoa, Arnold
Mol, die van daar geligt en bij provisie gesuspendeert met zijn proces naar Bat-
tavia gesonden is, ter judicature van Haer Ho. Ed. Soodanig heeft zig ook den
sergeant van de Pas Baguala, Hans Wolf, te buyten gegaan en voor mijn komste
hebben nog eenige sergeanten op buytenposten daarinne mede haar vergrepen.
Ik heb dat soecken voor te komen en te stutten sooveel het mogelijk is geweest
met haar ons Heeren Meesters ordres duydelijk voor te houden en de lievtallig-
heyt en minsame ommegang omtrent de Amboinesen haar aan te recommande-
ren, gelijk zij mij het dagelijx hebben gesien practiseeren met die luyden (ja, al
waren ’t ook slaven) spoedige audientie te geven, opdat sij niet van haar nodig
werk mogten afgehouden werden, maar de geringe officieren meenen, dat sij al
voort gouverneurs sijn, wanneer sij een kleyne commando bekomen hebben, ge-
lijk ik dat meer hier dan in mijn voorige gouvernement van Banda ondervonden
heb. Sulx niet geheel onwaar is, tgeen op het eynde van ’t tweede articul van
de memorie die de Ed. Heer oud-gouverneur' mij nagelaten heeft, staat, na-

1. p. 284, memorie van Willem van Wijngaarden.
