498

terwijl z’ geduurig van ’t werk afloopen en nogtans niet te ontbeeren zijn, zo
tot het lossen en laaden der vaartuigen als het afmatten derselven en dan aan
de gemeene quartierswerken, waarom ik van gevoelen ben dat het beeter zoude
zijn dat luy en vadsig volk af te danken en in derselver plaats zoveel of sestig
kloeke Maccasaarse slaven, tot suppletie van die men heeft, in te koopen en
compleet te houden die van dubbele dienst kunnen weesen en in arbeid met twee-
hondert Amboineesen de loef zullen afsteeken. Daarbij buiten sterfgevallen de
lasten niet beswaren, want daar de 60 groote quartslieden ’s maands loopen op
f105:18:12, komen de sestig slaaven aan onderhoud en lijfdecking maar op
f 68: 9:,, dus nog een verschil te goede van

f 37: 9:12 en om het afsterven goed te maken en ook om er goede dienst van
te hebben, agte ik dan tegelijk nuttig bij gerepte sestigtal manslaven een twintig
koppen kloeke vrouweslaaven in te kopen, te meer daar het gering 17tal aanwee-
sige meest oude afgeleefde mensche zijn, hoedanige ook onder de presente 59
mans gevonden worden, van welke men teegenswoordig niet meer dan 16 koppe
willige en leergierige bij de ambagte heeft, hoewel er bij de memorie van
menage 54 voorgesteld zijn en die er waarlijk wel weese mogte om zig in der
tijd van de zo swaar gagewinnende ambagtslieden te kunnen ontdoen, waarop
ik voor lange wel bedagt ben geweest, dog door de niet noemwaardige invoer
van jeugdige Maccasaarse slaven geene gelegendheid tot inkoop aan handen ge-
komen is. Mogte het dan Haar Hoog Edelheeden behagen op mijnen voorstel
reflexie te slaan, dan waar het best dat hoog dezelve ’t Maccasaars ministerie
den inkoop en herwaarts sending van die lijfeigene opdroeg met stipulatie, dat
de om de ambagte aan te leerene niet ouder dan tussen de 14 en 16 jaare soude
moeten zijn, d’overige kloek en robust volk niet ouder dan 20 a 23 jaren en de
vrouwen eevenzo.

(De boekhouding; het personeel; besluit)

XXXIX. MEMORIE NOPENS DEN PRESENTEN STAAD VAN COM-
PAGNIES ZAEKEN IN DE PROVINCIE VAN AMBOYNA - - -’ DOOR
ADRIAAN DE BOCK 10 april 1788

ARA: VOC 3778 fol. 5242’-5276’; VOC 3818 Ambonse papieren ongef.; Arsip: Ambon
723, 724, 725, 726.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar andere documenten; extir-
patie van de nagelcultuur was de laatste jaren niet nodig)

fol. 5244-5246.

Gemerkt de datijs zowel als de vrugtdragende boomen verminderd zijn, nament-
lijk in 1785 was het getal der vrugtdragende nagulboomen nog groot 202.637 en
dus 13.237 boven de bepaaling van 50 per datij en in anno 1787, wanneer de da-

102. Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 400 dd. 23-30 juli 1753, waar een getal van 74 slaven
werd voorgesteld.
