ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                        95

hoorsaemheyt van’t casteel sorterende, maer den principaele dienst die van dese
luyden ofte van dit vaertuych wort getrocken bestaet in’t roeyen ende overvoe-
ren van onse soldaeten. In ’t vechten ofte bespringen van den vijant mogen ons
op haer luyden in’t alderminsten niet betrouwen, want daertoe geen couragie
hebben. Oock sijn sijluyden noch met smeecken, noch met dreygementen in tij-
den van noot tot sulcx niet te brengen maer connen wel rooven, plunderen ende
wechvoeren als onse soldaten het spits affgebeten, den vijant verslaagen ofte
verjaecht hebben, gelijck met mijn oogen hebbe gesien.

Met welcke besettinge, middelen van oorlooge ende secourssen van de ingese-
tenen de voornoemde sterckten ende redouten op’t lant van Amboyna, mitsgae-
ders op d’omliggende eylanden gelegen in goede verseekeringe voor de generaele
Compagnia werden gehouden ende voor een vliegenden aenval der Indiaenscher
natie alsmede voor den Tarnataensche quimalaha voorseyt genouchsaem sijn
bewaert. Connen oock met deselvige macht, wanneer met den voorszeyde qui-
malaha in geen openbaere oorloge sijn, geringe tochten ondervinden ende uyt-
voeren, gelijck tegens die van Tabo geschiet is ende jegens andere rebellen meer
op de custe van Ceram souden connen doen. Souden oock d’overcuste ende
stranden van de quimalaha connen onvrij maecken, haer visschers binnen hou-
den ende beletten dat niet soo stoutelijck op het lant van Amboyna bij haerlieder
wiert gerooft ende hier ende daer een hooft gehaelt, maer dat iets memorabels
met de voorverhaelde macht ende middelen souden connen uytrechten ofte dat
den Tarnataensche quimalaha met die van Loehoe, Combello, Licidi, Erang en-
de andere volckrijcke plaetsen daeromtrent tot onse devotie brengen ofte sooda-
nige de contrackten dwyngen te voldoen ofte dat de vremdelingen uyt gemelte
quartieren souden connen weren ende soodanigen des naegelhandel verhinde-
ren, is niet te verwachten. Jegens den quimelaha sijn bastant denselven eer te
machtich dan gelijck ende souden hem vrij te sterck sijn, indien geen andere
mooren op’t lant van Amboyna waeren te vinden, waeromme de jaerlijckxe se-
coerssen van Batavia moeten continueren, indien men tot welstandt van de gene-
raele Compagnia ende tot eer van onse natie iets aensienelijckx wil verrichten.

Door de voorverhaelde fortificatien, garnisoenen ende jaerlijckxe besendinge
is de generale Compagnie wel beducht ontsien ende in groote reputatie onder de
ingesetenen van Amboyna ende der omleggende eylanden ende geniet de schul-
dige gehoorsaemheyt, diensten ende tollen van deselve inwoonderen die onder-
daenen schuldich sijn haere hooge overicheyt te presteren. Waertoe de cristelij-
cke religie, die insonderheyt bij die van Amboyna wert bemint ende met ijver
aengenomen, een groot ajument ende voorsetster is, te meer dewijl sien ende
ondervinden dat bij d’onse beschermpt ende bij’t haere vredtsaemelijck gemain-
tineert worden, dat recht ende justitia sonder onderscheyt tusschen blancken en-
de swarten geadministreert wordt, dat den toegangh tot staat ende digniteyten
voor de gequalificeerste onder haerluyden, soo wel als voor de vrije borgers,
blancken ende Nederlanders aldaer residerende in’t kerckelijck ende in ’t politi-
que open staet ende presentelijck becleet wordt.

1. In 1633 waren er in feite twee kimelaha’s: Leliato 1624-1638 en Luhu 1629-1643.
2. Tobo werd belegerd en tot overgave gedwongen in 1631. Zie Corpus 1, pp. 252-254
dd. 30 november 1631.

3. Hulp of bijstand.
