GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                       167

den. De vijff negerijen van Ceyt, Hautouna, Lebalehu etc. hebben ’t hare off
’tgene in den oorloge noch over behouden ende met Wawanij niet opgeset had-
den, naerdat se haer aen ons over ofte onder onse protectie hadden begeven, in
teycken van haer welmeenen ofte getrouwigheyt ende dat in toecomende niet ge-
dencken souden hetselve weder tegen de Compagnie te gebruycken, alle bestaen-
de in een Maccassaers metale stuckjen (de negrije Lain particulier toebehooren-
de) ende drie metale bassen soo cleyn als groot met hare camers, in onse versee-
ckeringe binnen onse vastigheyt aldaer genomen met belofte dat soo wanneer wij
souden oordeelen sijlieden ’tselve ofte eenige van dien ’tsij t'haerder defentie of-
te dat ten dienste van de Compagnie met hare correcorren uytgaende van noode
souden hebben, wij haer daermede souden accommoderen, mits dat weder
thuyskeerende telckens gehouden souden wesen, het hen geleende weder van de
correcorren aff in onse handen te leveren. Op deselve conditie hebben dat van
Lien naer ’t recupereren derselver negrije uyt de macht van Toloucabessij (die
deselve overweldicht hadde) in onse vastigheyt aldaer verseeckert, sijnde twee
groote metale bassen met hare camers; maer die van Mamalo hebben naer ’t
overgaen van Capaha ende dat als doen verseeckert wierden, van hare gepleech-
de trouwloosheyt ende hoe dat reght tegen hare beswooren fideliteyt den vijandt
selffs met geschut geadsisteert hadden, ’t hare dat noch overigh ende in’t ge-
berchte begraven hadden, gedwongen over te geven, niet op eenige conditie, van
haer met eenich van dien t’ haren behoeven naderhant weder, gelijck aen de
voorverhaelde belooft, t’ accommoderen, maer om aengeroerde redenen, als
voor de Compagnie verbeurt, soodat daerop niets meer te pretenderen hebben;
negen metale bassen soo cleyn als groot met 17 camers hebben aldaer becomen
ende staen ter defentie van onse vastigheyt binnen deselve aldaer gestelt. Dogh
aengesien d’aengeroerde toegeseyde accommoditeyten aen die van Ceyt ende
aengehoorende negrijen met die van Lien, soo en moeten nochtans bij gelegent-
heyt, dat de Compagnie guarnisoen op deselve plaetsen voortaen te houden on-
nodigh achtende, ’tselve van daer quam te lichten ende d’inwoonders als dan de
restitutie ende ’t eygen bewaer van haer geschut mochten comen te versoecken,
sijlieden hierinne geensints worden gehoort ende alsoo weynich restitutie van dit
selve (als die van Mamalo) genieten, dat met d’'hem voor desen gegeven reden
genoechsaem gexcuseert ende sij tevreden gestelt connen werden als nament-
lijcq, dattet nu overal vrede sij, geen meer voor handen ende sij dienvolgende
’tselve niet meer van noode hebben, gelijck allen anderen hare gebuyren adsiste-
ren, beschermen ende van allen overlast bevrijden sal ende dat haer moeten
wachten van met sulcs te begeeren, geen suspitie van wantrouwen aen ons te ge-
ven; waermede haer gecontenteert moeten houden. Ende sal in diervoegen ’t ge-
heele landt van Hittoe genoeghsaem van al sijn groff geschut, van over soo lange
jaren herwaerts geprocureert ende vergadert, ontblootet ende daerdoor te meer
tegen gehouden ende verhindert blijven in toecomende yets weder tegen Com-
pagnies staet ende derselver als nu becomen vredige possessie deser landen t’at-
tenteren. Haer cleyn schietgeweer soo roers als musquetten sijn oock door ’t
haestigh overvallen ende verdestrueeren der vooraengeroerde hare principaelste
plaetsen uyt dewelcke geene derselven gesalveert ofte behouden hebben, groote-
lijcxs vermindert ende weynich meer onder hen te vinden, die dan oocq metter-
tijt, als sijnde seer onachtsaem in ’t schoon ende onderhouden van ’tselve, be-
sonder nu in tijde van vreede als wanneer het niet genootsaect sijn te gebruy-
