392                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

Waarop U. Ed. attentie dient gevestigt te blijven, opdat deselve niet dieper in
verval rake door het verzuym of onverschillig gedrag der opperhoofden, die zig
veeltijds meer imagineeren van hun gezag als een gouverneur, aen wien ze gesub-
ordineert zijn, verbeeldende zig althans zommige die het verst van hunc zijn en
daarom in hare gangen niet gedurig nagegaen kunnen worden, half independent
en als ’t ware geauthoriseert te zijn tot allerhande execatoire en knevelagtige ge-
doentens, welke ik zoveel mij mogelijk is geweest geweert en tegengegaen heb.
Waarom ook een zeker resident eens zijde: De opperhoofden hebben klaar’,
maar indien ik het gehoord hadde, zoude ik vast daarop gerepliceert hebben dat
het te wenschen was geweest dat ze allange of al voor eenige jaren klaar gehad
hadden, wijl de Compagnie dan mogelijk nu zoveel kosten niet zoude behoeven
te impendeeren aen de bekruysingen om de sluykerijen in nagelen te weeren.

(Incidenteel koopt de V.O.C. nagelolie of gekonfijte moernagelen in; de inkoop
van kulit lawan-, sassafras- en kayu putiholie; de verkoop van de V.O.C. bestaat
behalve uit spijkers en rijst hoofdzakelijk uit textiel; op de textiel van Coroman-
del, Bengalen en Surat moet respectievelijk 55, 50 en 40 winst worden ge-
maakt; de prijzen zijn de laatste jaren nogal gestegen; overzicht van de prijzen
van diverse soorten textiel van 1746 tot 1766)

fol. 456-457.

Dog waarop Haar Hoog Edelens bij missive van den 25 januarij 1766'’ hebben
gelieven te rescribeeren, dat men den inlander vertonen moest dat dese verdue-
ring aen de verergering der tijden moetende toegeschreven worden, de Compag-
nie zelfs ten uyttersten nadeelig en schadelijk was om hem dus doende die nego-
tie smakelijk te maken. Maar wat kreunt de koper zig aen de prijs die de verkoo-
per voor zijne whaer besteed heeft’ Hij ziet wat hem dezelve waardig is en gaat
dan met zijn beurs te rade, hetgeen hier inzonderheyd plaatsvind daar de ge-
meente arm is en gevolgelijk zoals gezegt niet veel besteeden kan.

Werdende, op het aenschrijvens van welmelte Haar Hoog Edelens bij missive
van den 31 december 1763', om de drie maanden door den hoofdadministra-
teur ten overstaen gemeenlijk van twee leden van politie als gecommitteerdens
voor de kleedewinkel publike vendutie gehouden en dan doorgaans maar opge-
veylt twee stukken tegelijk, opdat een ieder wat zal konnen krijgen, nademaal
men hier geene kooplieden heeft als om de west van Indien die zoo niet een ge-
heele lading ten minsten eenige pakken tegelijk konnen aenslaen en egter vent
de winkelier ook daegelijks uyt hetgeen hij aen de man kan helpen. Maar in bey-
de gevallen word het meeste gesleeten aen de Chineesen, contrarie de gedagten
van wijlen Zijn Excellentie den Heere gouverneur-generaal Jacob Mossel (goe-
der gedagtenis), dewelke na luyd de memorie van menagie' van opinie was, dat
vermits de Amboneesen ten hoogsten maar een stuk van zeker zoort van goed
benodigende en wijds en zijds wonende zig niet wel konden vlijen na den tijd
der ordinaire verkopinge, het misschien profijtelijker zoude weesen maar eens
jaars, tegens dat het nagulgeld betaalt wierde, publicque vendutie te houden van

107. VOC 1020 fol. 38-45.
108. VOC 1017 3 register ongefol.
109. Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 387 dd. 23-30 juli 1753.
