JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                          211

vijff persoonen uyt den Landtraedt becleedt, te weeten de drie radjas van Nussa-
nive, Kelang ende Soya, met gnatahoedij van Mardicka ende den g’executeerden
Jan Pays. Maer d’andere orangcayen hebben over dese preferentie, soo sij ’t
noemden, soo lange gedoleert dat wij, oordeelende haer versoeck rechtmatich,
gedwongen zijn geworden, ten onwille van de andere vier, daerinne eenige ver-
anderingh te doen ende te ordineeren d’respective vier andere orangcayen tel-
ckens door een orangcay van de andre negerijen vervolgens in die bedieninge
sullen werden vervangen ende dese dan wederom door eene der vier orangcayen,
zulckx de beurte in dit vergangen mouson aen Anthonij Ema is geweest ende
aenstaende jaer op radja Soya sal vallen.

(De Schepenbank zou wel afgeschaft kunnen worden, omdat de zaken die daar-
voor dienen ook door de Raad van Justitie afgehandeld kunnen worden)

fol. 752-753.
Maer in ons aenwesen is ter ordre van de Heeren onse gebieders hier opgericht
een banck van commissarissen der Huwelijckxe Saken, dewijle niet verstaen
conde werden dat werck aen de predicanten te laten ende sijn voor dit jaer tot
commissarissen gecoren Poulus Andrieszn, capiteyn, Andries Amberger, vrij-
burger, Hendrick de Fretes, houccum van Hittive, ende Jan de Silva, zoon van
radja Soya, gebruyckende tot haren secretaris Philip Dupree ende sich regule-
rende nae soodanige instructie als U.E. onder anderen sal werden verthoont.
Het salaris van scheepenen, mantelgelt der landtraaden, loon der scherprich-
ter ende andere oncosten der gerechtsbancken loopen soo hooch dat d’incomste
der hooge boeten daerbij niets mogen halen, invoegen de reeckeningh van con-
demnatie een merckelijcke somme ten achteren staet ende wij voorgangen jare,
siende in Banda de cleyne segels op de wijse van Batavia ingevoert, te raade
wierden ’tselve oock hier te laten geschieden, op soodanige wijse als U.E. in ’t
reglement van Batavia’ ter secretarye leggende believe te beoogen. Hierdoor
werden wel d’opgemelte oncosten eenichsints vermindert, maer dewijle de zegels
meest van 178 reaele gebesicht werden mach sulckx weynich importeeren, invoe-
gen U.E. genootsaeckt sal wesen het maendtgelt der landtraden en oock mis-
schien het sallaris van schepenen op reeckeningh van nagelen off oncosten te
brengen off (gelijck in Banda gepracticeert werdt) het constingent dat de armen
in de boeten hebben daertoe te keeren.

(Toestand van en noodzakelijke herstelwerkzaamheden aan het kasteel Victoria;
het oude pakhuis kan worden afgebroken; door de hoge kosten en het gebrek
aan Compagnieslaven heeft de V.O.C. zelf verder afgezien van het bakken van
metselstenen; Chinezen hebben dit werk aangenomen voor 4 rijksdaalders per
1.000; met de Chinezen is ook een afspraak gemaakt voor de levering van ijzer-
houten planken op Buru; kalk is voldoende in voorraad; er is thans een dubbele
gracht om Victoria)

24. Niet aangetroffen.
25. Niet aangetroffen.
26. Niet aangetroffen.
27. Ned. Ind. Plakaatboek II, pp. 234-236 dd. 9 januari 1657.
