ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            67

de dat daer silver soude vallen, ende dickmaels seyden sij dat, wanneer se in Jap-
pan sulcke bergen hadden, ende diergelijcke teeckenen vonden, dat daer uutder-
maten veel silver aff soude comen. ’t Is eens soo verre geweest, dat den heer vice-
gouverneur Speult ende mij soo betoovert hadden, dat se ons wijs maeckten, al-
hoewel daer op pasten in’t reffineren, dat se ons geen schelmerije soude doen;
dat nochtans soo moet geweest sijn, gemerckt sij maer een com aerde naemen,
daer sij ons 578 realen van achte silver uut reffineerden, dat se naderhant meer
hebben gedaen, maer quaelijck geluckt, ende ons voorts met praetgens gepayt.
Tot wat intentie dat se ons dus bedrogen, uutgestreecken, off dit wijs gemaeckt
hebben, en weet of en can ick niet bedencken. Dit is een vremde saeck, die verre
siet ende veel op te depotiseren soude vallen. Sij maeckten ons wijs dat se de
ader verlooren hadden. Wij hadden doentertijt den gevangen gouverneur van
Fernambucko’ bij ons, die hem geliet daermede verstant van te hebben, susti-
nerende dat de substantie goet was, soo veel als men oochmerckelick conde
bespeuren. Oock soo heeft men de Japponders naderhant met gegeven,om haer
te helpen, eenen gevangen Spangaert, ’t jaer te voren uut de Manillas ende Nova
Spaengien gecomen, daer hij lange tijt in de mijnen gewrocht hadde. Desen
Spaengaert gaff ons oock goeden moet, seggende dat daer veel merckelicke tee-
ckenen van silver waren, dat hij oock met merckelijcke redenen bevestichde.

Omme te comen weder ten propooste der Japponesen, dat een erch ende sub-
tijl volck is, en weet ick niet, soo se ons bedrogen hebben (dat ick geloove soo
is), wat se hier met voor gehadt hebben. Niet lange naer datum van dien is
d'Heer gouverneur Houtman uut Banda in Amboyna gearriveert, sijnde in de
maent van junio, als wanneer wij haer andermael hebben doen reffineren, soo-
dat alsdoen ’t silver in roock is verdweenen, haer excuserende met, d’een als
d’andere somwijle, met van niet te connen wercken in de mijne, door oorsaecke
van den grooten regen ende afloop des waters, ende anders, soodat ick niet en
weet wat dencken, en nochtans dagelick met haer werck aenpeurden.

Alhoewel dat ons den voorgenoemde Spangiaert, soowel als de Japponesen,
moet gaven omme tot de rechte minerael te comen, seggende dat men dieper in’t
geberchte moste wesen ende de aderen soecken die se verlooren hadden, soo is
haer belast van de Heer vice-gouverneur, alsoo men presumeerde dat het schel-
merij was, ’t mineren opgeseyt ende haer belast dat se haer tocht ende wacht in’t
casteel souden comen waernemen, want sij altsamen in Jappan voor soldaten
waren aengenomen, tot drie realen van achten ter maent, op des Compaignijs
cost.

Dese overste der Japponnesen waren expresselijck om dese mineralen te on-
dersoecken wederom van Jappan gecomen; hadden voorgaende bij ons meer ge-
dient ende in Amboyna geweest, dat soo wel sijn moste, want wisten ons, soo
se uut ’t schip in’t casteel quamen, van verre te wijsen in wat riviere ende onder
wat geberchte dat de mijnen moesten gesocht wesen. Ick laet mij voorstaen, dat
dit de beste meesters niet geweest en sijn.

De sommige die dit lesen, souden mogen seggen: ’t en is niet vremt dat de Jap-
ponnesen haer gesocht hebben t’abuseren, ten eersten om haer gemack, als oock
om geen tocht noch wacht waer te nemen, alsoo se haer gagie effenwel crijgen.

30. Waarschijnlijk wordt hier Tambuko op Oost-Sulawesi bedoeld. Dit was in de 17e
eeuw een belangrijk centrum van ijzerproduktie.
