DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                                  277

wel doenlijk is en ook geen kleen getal posthouders soude requireren. Invoegen
bij mijn aenwesen voorts allenthalven op dien sluykhandel soodanige wagten
zijn bestelt, waerdoor langs de gehele binnencust van onsen ommekring daer de
nagelteelt eenelijk werdt aengehouden niet meer te vresen is en waerbij dan
noodsakelijk dient gecontinueert te werden.

Drie Hitoesche orangkayen hebben permissie van Haer Ho. Ed. anno 1689'
bekomen om bij jaerlijkse tourbeurten den Landraet van dit casteel als medele-
den bij te wonen, waervan den radja Pattijrane, orangkay van negorij Lima en
Assan Soliman ’t eerste jaer gedient hebben, occuperende den radja off die uyt
haer dien titul vanouts voeren, de rang naest radja Soya, den orangkay van ne-
gorij Lima onder den gnattahoedij Balthasar Gomes en Assan altijd de alder-
laeste plaets vermits die noyt verandert werd. Maer als de tourbeurten van de
radjas uyt die landstreek uyt is, dan sit den eerst in rang volgende orankay van
Hila naest voorseyde gnattahoedij, den twede van Waccal onder den orangkay
Baguala en op dese twee wijsen van introducties moet het gehouden werden.
Dog sij, moren zijnde, mogen over doodvonnissen van christenen niet zitten off
daerover mede besoigneren om alle ergernisse en verkeerde mahumetaense ge-
voelens voor te komen, gelijk den teneur van Haer Ho. Ed. ordre expres mede-
brengt. Sulx dat op het landschap Hitoe egene vergaderinge in ’t civiel, hoe ge-
ring de saek ook mogte wesen, mag gehouden werden, maer moeten parthijen
hier aen ’t casteel voor haren competenten regter verschijnen en daer haer ver-
schil laten wijsen. Bovendien mogen se alhier in de stadt en hare woninge den
publijken mahometaensen dienst niet oeffenen, maer wel aen den Rodenberg,
zijnde ’t gandsche moorse quartier aen ’t casteel alwaer het die van die gesind-
heyt gepreviligeert is, dog niet anders dan hare gewonelijke en bij ons vanouts
bekende religie op pene van de vereyste correctien. Alle die aen den Rodenberg
wonen zijn moren en belhamels van Hoamoal, ook eenige van Manipa en Boa-
noa die vanouts en na ’t eyndigen van den laesten Ambonsen oorlog ook daerna
over andere misdaden aldaer civiel gebannen zijn, vanwaer se niet mogen gedi-
moveert werden. Van de eerste soort, dog heydenen, sijn doenmaels onder den
gnattahoedij Balthasar Gomes bestelt die onder de hoofdije van sijn familie met
de naem van Mardijkers tot alle lantsdiensten gelijk de Amboinesen dienstbaer
zijn en daerom ook niet mogen verplaetst werden.

De hoofden en hare familien over de inwoonders van Manipa en Boanoa zijn
van de oude Ternaetse groten afkomstig, waeruyt haren hoogmoet genoeg is te
bespeuren en daerom moet over haer en die 2 eylanden seer nauw reguart wer-
den genomen, opdat se niet komen uyt te spatten en voornemelijk in desen tijd
dat de oosterse mahumetanen haer allenthalven tegens de E. Compagnie en hare
regeringe aenkanten, meynende dat nu den tijd voor de deure is dat hare oude
prophetien, te weten van onsen ondergang en hare nieuwe monarchie, staet ver-
vult te werden. Sulx dat bij de minste ontdecking van haer onbehoorlijk gedrag
de hoofden off aenstookers van dien stiHekens ontboden en gesayseert dienen,
sonder eenige reden daervan te geven, gelijk wij volgens resolutien de dato pri-
mo november 1689 en 14 maert passato' met radja Wangij, David Bintang etc.
gedaen hebben. Dog, volgens ons gebruyk, aleer tot die extremiteyt te komen

18. Niet aangetroffen.
19. Niet aangetroffen.
