236                                        ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

corcor, item aan de noordcant Massavoy onder een pattij, Sallattij, Lemoy, Oe-
lima ider een orangkay en met hun vier negorijen insgelijck een corcor te water
brengende. De visite op de aanwesende nagelboomen werd door den sergiant
van Boero 2 of meermalen in ’t jaer besigtigt en alle soodanige spruyten die men
elders vinden can uytgeroeyt.

Ende hiermede dan cortelijck verhaelt hebbende wat op de eylanden aan ’t
Ambonise gouvernement gehoorende zooveel mij bekent is en buyten ’tgeen
door den Wel Erentfesten Heer de Vlaming mitsgaders den E.A. Heer Hustaert
zaliger voorn gemelt nagelaten en op de secretarij berustende is te noteren valt,
wil ic hoopen dat U.E.A. daaraf geen walge sal nemen, schoon het meerendeels
dingen van geen groote opmercking zijn, nog om welkers kennis men ver be-
hoeft te reysen, maer veel liever ’tselve zal agten als een behulp der memorij in
dusdanige verscheydentheyd van plaetsen, negorijen, inwoonderen, vestingen
etc. een gouverneur op sijn nieuwe intrede in ’t geheel te pas comende. Evenwel
heb ic in aanvang deses op sijn plaets overgeslagen wat breeder ontledinge te
doen nopende den Hietoesen Landraet, dewelke door den veel gerepeteerde
Heer de Vlaming eerstmael ingestelt en naderhand bij d’E. Heer Hustaert zaliger
eenigsints vermindert is. Desen aangaande sal ic verhael doen uyt het berigt van
den coopman Sieur Georgius Eb. Rumphius2, namentlijck hoe de voorseyde
landraden door d’E.A. Heere Simon Cos zaliger is aangesien als een continuatie
van ’t groote gesach der Hitoese orangkayen en ’tgeen zijn E.A. in alle manieren
sogt te verminderen, hebbende overzulcx wijtlopich ’tselve aan Haer Wel Ed.
tot Batavia geremonstreert. Ende waarop in januarij anno 1664 ordre geco-
men is dien Landraet t’eenemael te dissolveeren, latende de decisie van alle civie-
le saken aan ijder particulier opperhooft med de orangkayen der negorijen waer-
onder de strijdende partijen gehooren en is verleden jaer nog toegestaan dat in
rechtspleging, die ginder eens ter maend solemneel geschiet, de twee a drij naest
gelege orangkayen daar bij mogen geroepen werden. Zijn oordeel was voorts
men mogte de acht Hitoese orangkayen maendelijcks wel eens tesamen laten co-
men tot afweringe van veele private pitsjaringen ende waardoor den coopman
meer kennis des lants stont te crijgen, welcq gevoelen wij oocq niet vreemt soude
wesen, indien daarmede wederom yet voet gegeven wiert tot indrang van grooter
authoriteyt. Niettemin houde ic de voorstel van consideratie, omdat er zorgvul-
dige bepalinge connen werden gehouden.

Nu resteert mij nog met generale termen voor ’t laest hierbij te voegen dat
alomme de inlantse grooten haerselver omtrent d’E. Compagnie tot mijn ver-
trecq toe vredich en obedient hebben gedragen, zonder dat ic eenige reden van
misnoegen tegens haerluyden persoonen zoude connen inbrengen. Egter is mij
niet geheel onbewust dat er zommige gevonden werden op welke (boven degeen
daarvan hiervooren te sijner plaets gesproken is) al een weynich meer als d’ande-
re in ’t gemeen het oogh dient gehouden ende met namen Latoehalat orangkay,
lantraed van Leyttimor, een man tot stercke vogt en questie met zijne medege-
nooten sonderlijck genegen. Pattij Oessin van Hoetomoerij can ic van dit ge-

41. pp. 189-203, 203-218.

42. Niet aangetroffen; wellicht wordt een eerste versie van de Ambonsche Historie be-
doeld.

43. VOC 887 fol. 631-651 dd. 27 november 1663.
