ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          195
(Stand van zaken op de Sula eilanden)

fol. 9-11".
Eenige van voorseyde landtlieden sijn moors ende andere christenen, den moo-
ren en vermach de Compagnie tegen haerlieden danck geen christenen te mae-
cken, hebbende haer daertoe bij specialen contracten verbonden, veel weyniger
is het den mooren geoorloft eenige christenen tot haerlieden geloof te trecken.
De voorseyde mooren sijn, die van het landt van Hitoe, bestaende in alles in
36 negerijen, de 4 negerijen Hatuaha, Cabauw, Caylolo ende Waylepia op het
eylandt Oma, anders Boangbessi geseyt, makende het grootste deel van voorseyt
eylandt, ende die van de negerie Sorrisorri op het eylandt Honimoa. Maer is ech-
ter de hooge jurisdictie over alle de voorseyde mooren bij de Compagnia als de
hooge overheyt der landen sijnde, weshalven sij Hietoesen van oudts ofte im-
mers al vrij veele jaren herwaerts bij den gouverneur ende christe landtrade hier
sijn gericht gewerden tot nu dat het ons om die lieden voor desen op verde naer
de fijnste mede niet sijnde geweest ende op welck voorseyt landtschap het ooch
van den Maccassar altoos voornaementlijck gesien heeft te beter in dien toom
te houden goetgedacht heeft uyt haerlieden selfs mede een aparten landtraedt te
formeeren om bij denselven ende den gouverneur ende sijnen secreten raade af-
gehandelt ende getermineert te werden alle die saecken welcke tusschen voorsey-
de Hittoeesen selve sullen voorvallen ofte al wat op voorseyt landtschap bij de
Compagnia sal mogen comen g'’ordonneert te werden, bestaende uyt 12
raetspersoonen, een secretaris ende bode, sijnde alle de voornaemste van den
voorseyde lande, waervan de helft te weten 6 raden, altoos met haere vrouwen
ende kinderen fixe hier aen het casteel moeten resideren, sijnde haerlieden van
ons daertoe aengewesen het erff van de Compagnia voor de negerie Hative leg-
gende, het oude sieckenhuys genoemt. Welcke voorseyde 6 raden macht hebben
om met den voorseyden gouverneur ende sijnen rade alles te besluyten, te von-
nissen ende te ordonneren wat voorseyt landtschap Hitoe eenichsints sal mogen
aengaen, hetgundt bij hetselve als bij den ganschen lande beslooten, g’ordon-
neert ende geresolveert, paratelijck sal sijn te volgen ende naer te comen. D'an-
dere ses raden blijven op het landt Hitoe meergeseyt selve haere residentie ver-
houden om waer te nemen hetgene daer op dagelicx voorvalt ende sijn sijlieden
beneffens ’s Compagnies subalterne hoofden langhs voorseyde kuste, in haere
vestingen residerende, door ons machtich gemaeckt ende gequalificeert cleene
beuselingetjens, als parthijen haer willen submitteren, niet als rechters maer als
arbiter aff te handelen, midts daervan nochtans schuldich blijvende t’elcken
rechtdage rapport aen den gouverneur ende raaden te doen ende haer gewijsde
bij haer E. te laeten approberen, gelijck sulcx onder anderen onse ordre haer en-
de Compagnies voorseyde subalterne hoofden t’haerder naerichtinge tesamen
voorgeseyt distinctelijck dicteert'f. Ende sullen tot noch te meerder versekert-
heyt voor de Compagnia in haerlieden bedrijff de voorseyde 6 raden op Hitoe
gelijck geseyt metterwoon blijvende ider een harer soonen ofte naeste magen bij
de andere ses raden, hier remorerende, ende als haere persoonen verthoonende

15. Zie onder meer Corpus 1, pp. 58-59 dd. 13 maart 1609; pp. 297-303 dd. 1 juni 1637;
pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
16. pp. 422-428.
