WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     397

in ’t geheel af te schaffen en in derzelver plaats ieder negorij, voor sooverre dies
sterkte van volk het toelaet, op te leggen het aan en onderhouden van een kruys-
orenbaey van tenminsten 50 voeten lang en na rato breet, zooals nu genoeg-
saem al in train gebragt is door de bekruysingen die daarmede gedurende mijn
bestier gedaen zijn, exsept bij de Ceramse negorijen onder Haroeko en Sappa-
roua resorteerende, dewijl op dat weerberstig volk niet te cijveren valt, nog ook
nimmer op hare verschijning aen ’t hooftcasteel met derselver corre-corren eeni-
ge staat te maken is geweest, komende eenlijk als het hun gevallig is en wijkende
anders op het minste dat hun tegen de borst staat in het bosch, houden het een
of ander spetieus voorwendsel van vrees voor de kinderziekte of iets dierge-
lijks. Van welke orembayen men dan dubbelt gebruyk heeft, zowel om te kruy-
sen als om de hongij bij te woonen, vallende ook zoo kostbaar niet als een corre-
corre die bij den aenbouw veel hoger in ’t geld beloopt.

(Een deel van de hongi wordt altijd gebruikt voor de extirpatie op Hoamoal en
het onderhoud van de sagobossen aldaar; het jaarlijkse orangkayafeest en het
examen van de schoolmeesters; de Hoge Regering heeft voorgesteld het orang-
kayafeest af te schaffen; Fockens wil dit echter handhaven; de verwikkelingen
met de Oost-Cerammers over de vrije vaart op het westen van de archipel,
1656-1661).

fol. 484-501.

Dat de Oost-Cerammers vanouds gewoon hunne beloften niet langer te houden
als het met hun belang en intrest overeenkomt, sijnde de schadelijkste natie voor
’s Compagnies specerijhandel en dat wel, zo ’t mij toeschijnt, bij uytneement-
heyd zedert dat de Compagnie, aen wien zij zig als independent agten, van haar
eygendom aen den koning van Tidor in den jaere 1699 in leen afgestaen heeft
bij een daarvan tussen Zijn Hoogheyd Hamsa Fakaroedin en zijne rijksgrooten
en den Heer Salomon Le Sage, gouverneur en directeur, benevens den raad in
de Moluccos geslotene acte van accoort in dato 5 may 1700' alle de plaatsen
die op Groot Ceram leggende, beginnende van desselfs noordkant van de hoek
van Hote en aen de zuydzijde van Watoemetten (eygentlijk Hatoemetten) af tot
het eyland Goram en Monouwaka incluys, dog niet verder om de oost, veelmin
zuydoost, blijvende de twee limitplaatsen Hote en Watoemetten aen de Com-
pagnie; onder deze verpligting nogtans aen de zijde van den koning en zijne
rijksgrooten bij het 5 artikul van niet te zullen gedogen, nog eenigermaten met
oogluykinge toelaten, dat op voorszeyde plaatsen andere natien ’tzij van boven-
of benedenwints komen te nestelen ofte in te dringen, maar alle dezelve of ieder
natie effective vandaar te weren en doen vertrekken, ’tzij dan wel in der minne
of gewapenderhand, op peene van bij bevinding dat hierin niet na de vereyschte
trouwe van een bondgenoot gehandelt word, alle vorengeciteerde eylanden en
negorijen wederom aen de Compagnie zullen vervallen, even alsof de koning
van Tidor en derzelver bobatos nooyt eenige magt of gebied daarover hadden
gehad, maar in contrarie van hun leen ontheft en ten enemaal onder de bestie-
ring der E. Compagnie, zoals dezelve tot op den 5 may voorszeyd geweest sijn,

114. Corpus VI, pp. 181-185.
