WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      377

overgevoert worden en het getal der daarin afgeladene zakken, beginnende elk
regentschap met nommer 1 en opklimmende tot zoveel nommers als er vaartuy-
gen van ieder district afgaan. Ten welken eynde aen ieder vaartuyg of dies ana-
choda zijn nommer afgegeven word om die bij overkomst ter fortresse Duurste-
de aen het Saparouas opperhoofd over te geven, ten fine door hem bewaart en
geconfronteert te worden tegens het briefje van den sergeant-posthouder van
Nussalaut, om alsoo te ontdekken of er somwijlen ook een nommer en gevolge-
lijk een vaartuyg komt te manqueeren, waarna in zo een geval ten eersten recher-
ge kan gedaen en de regenten aengesprooken worden, dewijl die dan moet wee-
ten hoe het daarom gelegen zij.

Dog nadien alle dese praecautien tot weering der nagulsluykerij nog de succes-
sive onder mijne regeering met veel succes gedane kruystogten, zo aen Cerams
cust (blijkens de zedert anno 1764 tot nu toe aen Haar Hoog Edelens afgevaar-
digde secreete en aparte advijse) als rondsom de specerijgevende comtoiren ge-
durende den oegsttijd, nog Compagnies onderzaten nog de Cerammers hebben
konnen afschrikken zig daaraen schuldig te maken, de eerste met de nagulen in
holen en spelonken te verbergen, ja in bamboesen in de grond te begraven en
die ter gelegene tijd, de kans daartoe klaar ziende, bij nagt en ontijden af te leve-
ren en de laaste met tot dies afhaal en trocque tegens lijwaden na dese contreyen
af te zakken en de nagulcusten rond te swerven, niettegensteande op den ver-
koop, aflevering in geschenk of vervremding (hoe die ook genaamt moge wor-
den) de straffe des doods boven de confiscatie van goederen en op de admisse
van eenig vaartuyg of vaartuygen, hetzij van de Cerammers, burgers, Mardij-
kers, Chineesen of van eenig ander inlander of vreemdeling, van wat natie die
ook mogen zijn, op de onderhoorige negorijen of districten van Leytimor, Hi-
tou, Laricque, Haroeko, Sapparoua en Nussalaut of in derzelven inhammen,
bhaeyen, kreeken of rivieren, tenzij voorzien zijnde met een pas van den gouver-
neur deser provintie, dan wel van de opperhoofden en posthouderen der subal-
terne comptoiren en posten deses gouvernements, de poene van een bannisse-
ment ad vitam en confiscatie van goederen voor de radjas, pattijs en orang-
kaeys, benevens hunne orangtouas en oudstens mitsgaders verstoting hunner fa-
mielien uyt de successie in het regentschap, wanneer een sodanig vaartuyg aldaar
ten anker mogt gelegen hebben of nog leggen, zonder hetzelve in beslag of arrest
genomen en op het naastgelegen comptoir, post of residentie van de Compagnie
opgebragt te hebben. Bij het bovengenoemt placcaat, van den 23 februarij
1765 is gestatueert, heb ik mijne gedagten dikmaalen beezig gehouden en
gespeculeert of er geen middel zoude te vinden weezen om de nagulculture in
nog een korter of nauwer circul te trekken als dezelve reets door de wijze directie
van wijlen den Heer Arnold de Vlaming van Oudshoorn (loflijcker gedachtenis)
getrocken is om zoowel den naturellen Amboinees als den Cerammer of eenig
ander van buyten aenkomende vreemdeling geheel den pas tot het sluyken af te
snijden. Wanneer ik mijn oog slaende op de uytgestrektheyd van het eyland Am-
boina, ’twelk geformeerd word door de cust Hitou en Leytimor, tussenbeyden
een groote zeeboesem hebbende, waarvan het eerste agt en een halve mijl lang

39. VOC 3157 9 register fol. 5-49 dd. 31 mei 1765; VOC 3186 fol. 49-86 dd. 25 mei 1766,
fol. 729-738 dd. 20 september 1766; VOC 3208 fol. 9-110 dd. 1 juni 1767.
40. VOC 3149 fol. 280-283.
