BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    495

gekomen en ook vrij wat door twee kruispantjallings gehaavend zijnde, koosen
z’ haast de vlugt, dog op Noord-Ceram versterking bekomen hebbende, waagde
z’ weeder de kans op het volkrijke Bonoea, waar z’ wel een dappere teegenstand
vonden, nogtans door overmagt een considerable buit aan goederen maakte en
de moorse negorij afbrandende. Voor welk eyland en volk z’altoos ’t hoofd
gestoten en nimmer courage betoond hebbe om daar te durve landen, zodat ik
vaststelle dat z’ vreemde aanvoerders moeten hebben gehad. Intusschen van
daar weeder vervolgt zijn door twee kruispantjallings, maar nog deese nog de
kruisorembayen zijn in staat om groote progresse op dat geboefte te maken,
want de snelheid hunner vaartuigen in scheppen en seilen alle begrippe te boven
gaat en zijn z’ bedugt van bezet te zullen worden, dan setten z’ ’t in de wind
op, des er niet veel tegen te doen is dan z’ uit de vaarwaaters te verdrijven, ten
welken einde bij den aanvang van mijn bestier de subaltherne hoofden en resi-
denten circulair gelast zijn om bij ontdecking van papoese rovers elkander
daarvan direct kennis te geeven en met gecombineerde magt op deselve af te
gaan. Waarbij ik tot ancouragement op de verovering van een papoese correcor-
re priv beurse uitgeloofd hebbe een premie van een hondert rijxdaalders, egter
zonder dat ’t mij tot hier toe heeft mogen gebeuren zulk een blijde prijs te betaa-
len en waarlijk om dat quaad, waardoor Amboina zo veele jaaren bitter gelee-
den heeft, eindelijk eens uit te roejen, weet ik er niet anders op uit te denken
dan veelmelt moord- en roofgeboefte zo van hier als uit Ternaten gelijkelijk in
derselve schuilneste te bespringen, tenzij door de tegenswoordige verandering in
het Tidorse rijk de saaken ten goeden mogte keeren. Dat ik hertelijk wenschen,
opdat den verarmden burger tot haren smallen handel een veilig en gerust vaar-
water mag hebben en hierdoor dan eens adem mogen haalen, terwijl door het
veele rove en plunderen hunner vaartuigen genoegsaam tot den bedelstand ge-
bragt en veele van de haare of vermoort of vervoert zijn.

Laastelijk moet ik omtrend de menschenroof op zigzelfs nog aanmerken, dat
de papoen daartoe meer en meer aangemoedigt zijn geworden door de gereed-
heid der Gorammers en Cerammers om haar buyt aan geroofde menschen in te
ruilen, mits welke de papoen met alle benodigtheeden van lijwaaten, inlandse
koperwerken, grove porceleinen, parrings en beylen gerieft worden en den Go-
rammer c.s. hierbij ook een schoone reeckening vind, die ik mitsdien vrij wat
suspecteere of z’ niet de papoen tot de menschenroof zelfs encourageeren,
waarom ik van opinie ben dat wanneer men zo hier als in Banda de inlossing
eens staakt, den steeler en heeler door gemis van het voordeel ook te eerder van
dat quaad zal afsien, komende mijn voor niet qualijk te zullen zijn daarvan eens
een preuve te neemen om te zien waar ’t na toe wil. Intussen het randsoeneeren
der ongeluckig geroofde Amboineesen vrij groote agterstallige reeckeninge bij
de handelboeke heeft gemaakt, die egter teegenswoordig vrij wat afgenomen
zijn, eensdeels door afbetaaling van eenige nog vermogende, tweedens mits de
leverantie van houtwerken door de Bouroneesen en ten andere door het ligte van
de negorijs armbussen en het overbrengen dier penningen in ’s Compagnies cas-
sa waartoe Haar Hoog Edelens qualificatie hebben verleend. Hierbij nu d’ op

95. Niet aangetroffen.
96. VOC 1035 2 register fol. 8-38 dd. 20 december 1781.
