118                                        ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

had ende van sints was met d’orangkays van Loehoe op alle de cleene negrijes
te gaen ende deselve af te voorderen wie’t met de prins van Orangie ende co-
ninck van Ternate wilde houden. Daerop hij antwoorde dat hem sulcx beter pas-
sen sou, doch ick mocht doen wat ick wilde. Des anderen daechs vervoechde mij
derwaerts ende sond Tannahitomessen vooruyt om de wech te prepareeren,
doch en dorsten niet verschijnen, dat de Ternataenen als het beste vertrouwen
van haer niet hebbende ende derhalven eenige orangquays op Lucella houdende
op het strant wacht hielen. Echter is een persoon van Lockie heymelijck aen
mijn corrocor gecomen ons veel toeseggende ende een goede saeck waer, soo’t
bij haer soo gemeent wiert, ten welcken tijde zij ronduyt verclaerden dat van die
van Loehoe immer soo weynich gebreydelt wilden sijn als van de quimelaha. Des
anderen daechs quamen die van Anen aen mijn corrocor die gelijcke belofften
presenteerden, maer wilden met die van Loehoe niet spreecken. Ick heb hun aen-
geraden haer de lavuyt te geven ende een goet samblant te toonen totdat alles
wel was dat haer dan wel souden mainctineren. Die van Loehoe begonnen lont
te ruycken ende misnoegen aen Tannahitomessen te bethoonen, seggende dat
wel wisten met haer soo heel wel niet en stonden, maer nu daer quamen met den
gouverneur om haer welvaert ende soo sij’t niet gedaen en hadden haer nagelen
geraseert souden sijn geweest, soodat sij een quade belooning bequamen ende
wasser voor dato questie geweest, die moste in dese gelegentheyt aen een sijde
gestelt dienen. Al dit ende andere discoursen staken haer uyt het hooft, excu-
seerden’t daermet dat de quimelaha haer een mattacau had doen drincken, dat
met de Loehesen niet spreecken souden, daerop sij datelijck antwoorden dat ick
ende namentlijck Tannahitomessen daer oock in begrepen waren. In somma
hebben haer noch eyndelijck gerust gestelt ende sullen ons de materie vorder re-
fereren aen’t journael. Des nachts op Loehoe gecomen ende ’s anderen daechs
vertrocken. Soodat U.E. uyt de voorgemelte redenen sal connen afmeten wat
ons gemoveert heeft ’t guarnisoen op Loehoe te houden. Hopende van dach tot
dach op de compste der schepen ende omdat noeyt eenich advijs van Sijne Ed.
of eenige Heeren raden van Indien gehad hebben sijn te meer in bedencken ge-
weest, dat Sijn Ed. selfs in persoon met een aensienelijcke macht gecomen sou
hebben waerbij de Compagnie noyt meerder dienst geschiet sou sijn ende apa-
rent des Compagnies staet in de quartieren van Amboyna soo verwart als nu wel
doet, niet gestaen sou hebben, daer de voorafgesonden rapporten mede ten
deele oorsaeck van sijn. Ende gansch qualijck compt dat men vooraf laet weten
datter een nieuwe gouverneur sal comen ende d’oude verlost worden, waerbij
dan noch gevoecht worden eenige poincten tot soo een aensienlijck ampt ende
officie is disreputatie; exempel, quimelaha heeft sich niet geschaempt te seggen,
soo ick hem dit ende dat wilde inwilligen ik sou met vrouw ende kinderen blijven
soo lang ick wilde. Ten tweeden heeft de sadaha onlancx doen antwoorden als
ick hem dee aen seggen dat sijn coninc last soude volgen of ick sou eerlang co-
men middel schaffen; antwoorde daerop dat met mijn niet te doen had, de sche-
pen souden haest comen ende dan wilde hij met de nieuwe gouverneur bitsjaren,
sulcx capiteyn Hitoe hem oock niet geschaempt heeft te seggen. Of al d'andere
orangquays van dit humeur sijn sal ick haer ende andere laten oordeelen, dit ge-
lieft U.E. mij ten goede te nemen ende wort hier maer eenlijck gestelt om daer-
mede in toecomende een quader voor te comen.

26. Niet duidelijk welke documenten worden bedoeld.
