242                                                                     ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678

’t dagregister onder dien datum' breeder te lezen ende in welke hunne getrouw-
heyd mij geen zonderlinge reden voorkomen daaraan te twijffelen. Egter heeft
d’ervarentheyd dikwijls geleerd dat dit volk, specialijk die wat veraf woonende
zijn, zoo heel prompt bij devotie niet gehouden konnen werden als wel andere
lieden nader aan onze vastigheden gesitueert. Gelijk wij dan nieuwlijx door
d’orangkayen van opgemelte negorijen Tamilau en Haya berigt is, hoe den radja
van Wiernamme ofte Elinamma met die van Hatihahoe dapper overhoop leggen
ter zake van een zijner orangtouas ofte oudsten genaamt Ayhali, welke van hem
afgeweken en tot Hatihahoe voorseyt gaan woonen is, hebbende hij, radja, met
hulp van de negorijen Kelemoerij en Tobo neder gemaakt drij persoonen van
Hatihahoe, waartegen de beledigde aan die van Haya en Tamilauw assistentie
verzogten om ’tzelve te revengieren. Dog is zulx door hun afgeslagen, als oor-
deelende van zelfs daartoe zonder consent van d’E. Compagnie niet gequalifi-
ceert te zijn, welke voorszeyde orangkayen rapporteurs op dit subject zullen
moeten werden aangezeyd, dat zij van wegen den gouverneur hem, radja Eli-
namma, nevens den bovengemelte Ayhali hebben te ontbieden en injungeeren
herwaards te komen om hunne reden wederzijds Zijn E. voor te stellen.

De Sepanesen hebben hun tegen d’orangkayen Lolopatoe van Haya en Way-
lissa van Tamilauw laten verluyden alsof se wel genegen waren pardon harer
misdaat van d’E. Compagnie te komen verzoeken, zoo hun niet en dagt de won-
de nog wat te vers was, behalven dat zij ook bang waren voor den meer gemelten
Pellemahoe die hun met de magt van Bessij, Obin en Nuaulo, zoo eenige cor-
respondentie of verstand tusschen haar en ons vermerkte, van agter op ’t lijf val-
len mogt, maar hoever deze zake nu in consideratie zoude komen om de straffe
over die van Sepa nog eenigen tijd uyt te stellen blijft aan het oordeel van U.E.
met den raad gedefereert en zal voornaamlijk hangen aan den uytslag van de
commisse hiervoren geciteert, den burger Sieur Philip du Pr aanbevolen. Mijn
advijs is, zoo men al verstond haar in genade aan te nemen, dat egter de princi-
pale moordenaars van de christenen daarbuyten gesloten moesten wezen, maar
dewijl hiertoe weynig apparentie zie, vermids ongetwijffeld de voornaamste
hoofden daaraan schuldig zijn, zoude naast best schijnen dezelve nog wat tijd
te geven tot aanstaande jaar om te zien of ze daarmede ende dat wij de gandsche
handelinge op Pellemahoe werpen als in den slaap konden werden gewiegd van
te gelooven dat onze intentie leyd haar op verootmoedinge te pardonneren ende
waardoor zij resolveren mogten uyt te komen, wanneer men dezelve bij den kop
moest vatten; andersints konnen van de optogt met de wapenen het gerugte laten
gaan dat het op Obin eenelijk gemunt was om Pellemahoe in handen te krijgen.

Den orangkay van Tamilauw hebben wij hiervoren genoemd te wezen Walissa
wien ook met die van Haya op ultimo maart passato eed van getrouwheyd heeft
gedaan, maar den eygentlijke hoofd-orangkay is eenen Tamilaubessij, denwel-
ken acte nevens een rotting van d’E. Compagnie heeft, dog dezen met desselfs
jonger broeder Paul Manusamma en vordere familie zijn kort na den christen
moord van Sepa uyt vreeze van mede overvallen te werden, wijl hun nagaf dat
zij het christen geloof daar ook zogten in te voeren, uyt Tamilau geweken en
hebben haar op Nussalaut in de negorij Ameth nedergeslagen. Het laat zig aan-
zien dat hij niet ligt van d'andere weder ingenoodigt, geroepen ofte ontfangen

12. VOC 1334 fol. 264"-265".
