196                         ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

mede moeten houden die dan voor hare respective gemachtigde in den voorseyde
landtrade mede sullen mogen compareren ende daer een adviserende stem heb-
ben.

De meergeseyde raden genieten van die van haeren eygen landtaert voor haer
tijdtversuym, moeyte ende anders, dat sij met genoemd haere offitie hebben,
van yeder barot nagelen ’twelck op Hitoe bij de Compagnia ingekocht wert 178
reaal van 48 stuyvers ider off 6 stuyvers ’twelcke voor haerlieden bij de Compag-
nia van de leveraers werdt ingehouden ende aen haerlieden om het jaer eens uyt-
gedeelt, in manieren degene een barot nagelen, sijnde elff pondt, ter schaele
brengen daer vooren nu in plaetse van elff maer thien schellingen genieten,
welck voorseyt beneficie haer bij de gemeynte selfs goetwillichlijck is toegeleyt
gewerden ende trecken de voorseyde raeden daer besijden van de Compagnia
ider jaerlijcx tot een nieuwen rock als een recognitie noch twaelf en een halve
reaal ende den secretaris ondercoopmans ende bode adsistents gagie ende rant-
soen ter maendt, soo die van den christen landtrade hier mede genieten. Alle 14
dagen, te weten ’s dingsdachs, is het ordinaris vergaderdach ende sullen de voor-
seyde cameras den anderen alle jaeren hebben te vervangen; is te verstaen dat
de ses welcke nu aen het casteel resideren het andere jaer hare woonstede weder
op het landt van Hitoe sullen hebben ende d’andere van Hitoe weder aen het
casteel comen woonen ende soo van haere soonen desgelijcken. De negerijen
welcke op voorseyt landt van Hitoe leggende sijn genaemt, beginnende van de
westhoeck de negerije Alangh aff tot de passe toe, soo hier volcht:

(Uli-indeling van Hitu; het district Larike of de uli Hatela behoort ook onder
de Hituese Landraad; vestingen van de V.O.C. op het schiereiland Hitu; de ma-
terialen voor de bouw van een redoute te Waay liggen gereed; in verband met
de wering van vijanden van Hitu’s kust zou het wenselijk zijn nog zes zeven
kleine wachthuizen op deze kust te bouwen en de houten werken op Uring, Le-
belehu en Seith in stenen vestingen te veranderen)

fol. 13-13.

Met het wegen ende ontfangen der nagelen, het vercoopen der cleden etc. bij de
Compagnia passeert het daer op een ende deselve wijse als hier aen den casteele,
hangende allerwegen op de comptoiren een perfecte lijste van een bhaer tot een
pondt uytgerekent, midtsgaders een prijscourant van alle goederen, beyde in het
Nederduyts ende Maleyts geseyt den volcke ten toone, opdat een ijder daervan
kennisse mach hebben.

(Te Larike en Hila worden nagelen ingewogen; de positie van de posthouders
in de redouten Rotterdam en Amsterdam; de strategische ligging van de redoute
Vlissingen op Nusatello; de vestingen op Leitimor; de plaatsen die onder het
kasteel Victoria ressorteren; deze zijn alle christelijk en staan onder de christe-
lijke Landraad; wanneer deze pleegt te vergaderen)

fol. 15,

De breucken voor voorseyde rade vallende gepertieert 13 voor den fiscael ende
273 voor den armen, hetgunt wij jongst van het oudt gebruyck ’twelck hier ge-
weest is, 'tgundt was, dat de andre twee derde parten buyten die van de fiscael
