JACOB DE JONG, 27 mei 1743                                             339

gedaan werd, alle kleene en groote vaartuygen als chiampangs, scheeps, boods,
schuyten, orembays en canotjes, dewelke na sonsondergang binnen deesen in-
ham, ’tzij van hier na d’oversijde deser engte dan wel d’oversijde na deesen kant
komen te vertrekken off aancomen, sig geduurende dien tijd moeten voorsien
van een behoorlijk ligt off vuur tot een teeken dat deselve in ’t voorwater sijn.
Waarbij principaalijk de inlanderen ernstig geordonneert zijn om, wanneer bij
nagt hunner ing’oegste nagulen tot inweeg dit aan comen te brengen, geensints
te versuymen van sig te voorsien van een brandend ligt off vuur en sig direct van
de plaatsen daar zij vandaan comen herwaarts te begeven sonder eenige der
voorszeyde vaartuygen, ’tzij groot off kleen, aan te mogen doen offte ergens
meede aan te gieren dan bij de hooge noodsakelijkhijt. Welke dan door mij in
den jaare 1739 genomene precautie door Haar Hoog Edelens bij derselver seer
gerespecteerde brieff van den 7 februarij anno 1740' geabprobeert sijnde, heb
ik daarbij gecontinueert.

(Het bekruisen van Noord- en Zuid-Ceram blijft noodzakelijk)

fol. 103"-104'.

Nopens den ontdekte gepleegd werdende morshandel door de Keffingers en Ce-
ramlauwers die volgens de van Banda op den 8 april anno 1740 aan ons gedane
berigtenS jaarlijk na Balij sijn stevende mitsgaders op Banjermassing handel-
drijven met vreemde Europeese natien, als voerende de gemelte ongepermitterde
handelaars Balijwaarts ongebolsterde nootemusschaaten, massoy en papoese
vogels, werdende de nootenmusschaten door de pape’en uyt de negorij Sikara
(gelegen zijnde op de papoese eylanden) gehaald en op Oering gebragt mitsga-
ders aan de voormelte Cerammers verkogt, die dan daarmeede van Kiffing naar
Balij vaaren. Zijnde nog onlangs door de Maccassaarse regeering dit aan bij der-
selver schrijvens van den 25 november anno passato'f berigt nopens de vaart
der gemelte Cerammers naar Banjermassing en derselver vuyle morshandel met
nootenmusschaaten en garrioffelnagulen met d’inlandse grooten aldaar. En is
ter resolutie van den 12 december'’ ter saake g'oordeelt is geworden dat dit
poinct wel ten principaalen de Moluxe eylanden was betreffende, alzoo die on-
gepermitteerde vaart vrij beeter aldaar om de wille der bekende passagie dan van
onse oirt belet kan werden en de voorszeyde ministers bereets daarvan aan Haar
Hoog Edelens de vereyste kennisse gegeven', g'arresteert vooreerst hierop aff
te wagten dat welgemelte Edele Hooge Indiase regeering diensaangaande sullen
komen te beraamen en gelieven ordonneeren, dog niettemin het soo even g’advi-
seerde de bediendens zoo in Ternaten als Banda te bedeelen.

(Op dit moment wordt gekruist voor de kust van Ceram; de nagelen moeten zon-
gedroogd en in het bijzijn van gecommitteerden worden geleverd; men verwacht
dit jaar een oogst van 533 bahar; ten tijde van de nageloogst is de vaart op de

14. VOC 992 fol. 1226-1271. De bedoelde goedkeuring werd in deze brief niet aangetrof-
fen.

15. VOC 2499 fol. 344-346.

16. Niet aangetroffen.

17. VOC 2605 fol. 179-180.

18. Niet aangetroffen.
