60                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

van dese schipstimmerluyden weten te verhandelen.

Huystimmerluyden en sijnder niet, want ijder Amboyneers sijn eygen huys
maeckt, daer se naer haren doen heel sinnelijck op sijn, want hetselve al ende
meest van ront hout gemaeckt wort. Doch soo wanneer yemant een fray baleeuw
gemaeckt wil hebben, ofte een kercke in haer stadt ofte dorp, daer sullen se ge-
meenlick viercant hout toe nemen, soodat ’tselve alle mans werck niet en is.
Oversulcx gebruycken sij hiertoe de voornoemde timmerluyden, soodat sij van
alles waernemen ende hun in beyts laten gebruycken.

Van haer gout- ende silversmeden.

Sij hebben oock gout- ende silversmeden, dat meest vreemdelingen sijn. Men
vindt weynich Amboynesen die haer op dit ambacht verstaen; oock soo en la-
ten’t sij’t haer kinders niet leeren, alhoewel dat een goet gout- ofte silversmit
hier meer in eenen dach souw winnen als in acht dagen in’t patria. Al wat se
doen, hebben se uut de natuere, ende de diepsinnichste en sijn sij oock niet, waer
bij aff te meten is wat meesters het sijn; oock gebreeckt haer mede aen’t gereet-
schap. In somma, sijn groote bottericken, die anders geen wetenschap en heb-
ben, dan ’t gout ende silver te vervalschen ende ’t soudure soo dick op te lappen,
dat het te grof ende te lelick is; daer haer dese Amboynesen in laten payen ende
wel tevreden sijn, al is’t half vervalscht, wanneer se maer wat moys hebben.

’t Meeste dat sij maecken laten off de meesters oock maecken connen, sijn
ryngxkens, boven vol kerffkens gevijlt, ende driedubbelde suffen kettinge van
ronde ende platte schaeckelen, ende oorhangers. Van silver laten se anders niet
maecken als ermringen, plaetgens voor der kinderen scaemte, ende calckdoos-
kens, oock wel kettingskens voor de boerinnen. Van ’t fatsoen des silverwercx
moet men meest, soo’t net ende wel gemaeckt is, geven als het silver weecht.
Van’t gout wort naer advenant betaelt, doch soo veel niet, soodat ick seggen wil,
alles wat men hier laet maecken driedobbelt voor’t fatsoen moet betalen. Ende
dat noch ’t minste ende wel over te comen waer, soo sij geen sinistre middelen
en gebruyckten in ’t vervalschen van ’t gout ende silver, dat onder haer niet meer
als te veel in treyn en is, ende ’t gansche landt vol vervalscht gout ende silver
is, want de lieden geen toutsteen en gebruycken, ende soo den touts daer van
begeeren, connen haer haest wat wijs maecken.

Wie hier eenich gemaeckt gout heeft off brengt, can daer goet proffijt aen
doen, namentlijck soo’t goet van alloy is, als oock hoe lichter ende subtijlder
werck hoe beter: want men de meeste advance op ’t fatsoen heeft ende op ’t gout
maer een half centgen geamailljeert gout, hoewel dat het haer costelijck valt
door ’t gewicht van’t amaus, soo sijn sij daer nochtans seer toe genegen ende
sullen voor ’tselve 2, 3 a 4 centgens geven. Dit sal wel gevent worden, wanneer-
der maer een stuck 20 a 30 is, soo sij sien datter veel van waeren ende in deka-
dentie raeckte, souden op verre soo veel niet geven, gemerckt dit eenen caelen
ende hooveerdigen hoop is, ende gaerne den eenen voor den anderen ’t fraeyste
heeft; wat men daer brengt om goet proffijt te doen, moet men van ijder soorte
weynich brengen om licht aff te comen ende wat anders venten.

Ontrent 4 maenden vr mijn vertreck van Amboyna sijn de cooplieden van
de comptoiren gewaer geworden, namentlijck die van Hittoe, datter valsche rea-
len van achten, halve ende quaerten, onder d’ Amboynesen waren omgaende en-
