PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                           93

den schoonsoon van capiteyn Hittoe, Tammatello (daer present wesende), wel
vermetel geseyt hadde geen nagelen aen hem wilde laeten vercoopen alsoo ver-
seeckert was deselve aen de Nederlanders leveren soude, doch soo belooven wil-
de die aen de Maccasaren te bringen, soude hem als voor desen in sijn lant den
handel toestaen etc. Welcke trouwloose proceduren t’sijnertijt niet ongewroo-
cken ende consequent den onderganck van deese plaetse naer sich sleepen sou-
den, want om niemants wille dese exorbitantie ende arrogante bontbreucken tol-
lereeren, maer bijtijts gelegentheyt haer straffe waer te nemen hadden. Hierop
antwoorden gemelten Hittoe ende vier hooffden (sijne) denoterende den co-
ninck van Hatuha quade proceduren wel gemerckt ende oock plichtshalven hem
van de incovenientien gewaerschout, doch hadde deselve niet geaccepteert, maer
in’t geheel des quimelahas raet gevolcht, mocht oock sijn eygen lasten dragen
etc. Sulcx wij van gevoelen blijven alwaer’t U.E. bij occasie die van Hatuha met
haer despenderende moorsche dorpen over haer rebellie van’t lant jaechde wey-
nich alteratie onder d’inwoonderen van Hittoe causeeren, maer deselve als een
welverdiende straffe extimeeren souden. In dese behouve U.E. den quimelaha
geen respect te dragen te meer onwettelijck de soveraniteyt van dien aen hem ge-
trocken ende geusurpeert heeft. Insgelijcx sullen van voorgepasseerde als in toe-
comende U.E. geen gerechtige actie jegens die van Iha-Mau manqueren om haer
meede de possesie van’t landt te ontseggen. ’t Is sulcx haere vasticheyt met ge-
welt anders als door een lange belegeringe onwinbaer sij, doch ’t is met een en-
treprinse gevouchelijck t’'incorpureeren ende wij oppinieeren d’oleelijvas eene-
lijck verlangen van dien rebelsuchtigen hoop ontslagen te wesen. Soresorij sal
meede een weynich van de mooren geharbuleert dienen ten waere door goede
inductien onses Heylant toegewonnen worden. Laet d’uytroyinge van de moo-
ren op d’eylanden onser onderdaenen U.E. ter herten gaen, groote gerusticheyt
sal U.E. den staet van’t landt ende de Compagnie sonderlinge dienst doen.

(Speciale zorg moet worden besteed aan onechte kinderen van Chinezen; verhin-
derd moet worden dat Chinezen zich op Hitu en Hoamoal vestigen; het vluchten
van slaven moet zoveel mogelijk worden tegengegaan; op de westhoek van het
schiereiland Hitu moet de defensie versterkt worden, daar de onderdanen hier
de V.O.C. wel 300 bahar nagelen leveren; de laatste jaren moest elk huisgezin
tien bomen per jaar planten; er moeten maatregelen genomen worden om de
kerkgang in Kota Ambon te bevorderen; Ambonnezen die ’s zondags voor de
middag naar hun landerijen willen gaan of willen vissen, moet men hun werktui-
gen e.d. afnemen)

fol. 311.

Wat de schoolen in’t generael betreft, staen (Gode sij loff) in eenen florisanten
standt ende vinden in de selive ontrent 750 kinderen redelijck geoeffent, oock
goede hoope sij consequent groote vruchten baren sal. Om specialijck ijder
schoole ende haere constitutie te verhandelen souden prolecx wesen derhalven
’tselive aen U.E. ondervindinge deffereren, eenelijck U.E. in memorie laeten op
de contributie van de kinderen ende schoolen van Hative te willen letten, alsoo

34. Wellicht een verschrijving van arbitreren’.
35. Uitgebreid’; van het Latijnse prolixus.
