326                                   JOHANNES BERNARD, (25) mei 1733

saam en ten overvloede bequaam, als sij maar een Hollandse timmerman had-
den om de directie daarover te hebben. Ook sijn ten gemelte eylande deugtsame
masthouten voor chialoupen en pantjallangs voor weynig gelt te bekomen, over
welk een en ander ’t gepasseerde jaar aan Haar Hoog Ed. de nodige kennisse
gegeven sijnde’.

(Er moeten twee nieuwe vaartuigen voor de V.O.C. gebouwd worden; de extir-
patie van kruidnagelbomen op verboden plaatsen wordt voortgezet; de gezag-
hebber in het district Manipa, Jan Hendrik Knop, is ondanks zijn ijver niet be-
vorderd door de Hoge Regering; op Hoamoal schieten de kruidnagelbomen van-

zelf op)

fol. 138-141.

En dewijl de landstreeke, daar de extirpatie meesten tijd geschied, bergagtig en
moeyelijk is te doorkruyssen, soo werd er nog alle jaaren nieuwe ontdeckinge
van verschoolen plaatsen gedaan, hetgeen door den inlander van Manipa, ge-
naamt Manoeroe, geschied, dewelke voor het opdoen en aanwijsen van tijd tot
tijd een kleen geschenkje ’s Compagnies wegen, bestaande in lijwaten, geniet om
hem daartoe in ’t vervolg williger te maken.

De sagoebosschen omtrent Loehoe en de Pulo Ticus hebbe ik, terwijl men met
de correcorrenvloot de ronde doet, mede jaarlijk met 10 a 12 correcorras volke-
ren onder opsigt van een adsistent en een sergeant voor ijder bosch doen suyve-
ren van onnutt hout en andere wilde boomen, ten eynde daardoor de zagou soo-
veel te meer ruymte te doen gewerden tot den weeldrigen aangroey. ’Twelk van
een goed gevolg is geweest, aangezien den verkoop van dat boombrood geduu-
rende mijn bestier niet stil gestaan heeft en dient daarbij als van groote aangele-
gentheyt gecontinueert te werden om daardoor de vermeerderinge van ’s lands
inkomsten te behertigen ende gemelte zagoebosschen niet te doen verwilderen,
aangesien sulx met ’s Compagnies waren intrest niet soude overeen komen. En
welk laatste ook van tijd tot tijt redenen gegeven heeft dat gemelte bosschen
hebben moeten gesloten werden tot merkelijke schade van d’E. Compagnie.
Dog geconsidereert den Heer raad ordinaris Stephanus Versluys dese zaak wijd-
loopig bij sijne nagelatenen memorie behandelt heeft, sal mijn daaraan gedra-
gen en nu overgaan tot een zaak van geen minder belang, de voorszeyde zagoe-
bosschen concerneerende. Dat is dat vooral den sergeant op Loehoe nevens den
corporaal aan de Pulo Ticus ernstig dienen gerecommandeert te werden d’aldaar
komende inlanderen en koopers met eenige particuliere werken te belasten ge-
duurende haar verblijf aldaar om deselve door sodanige ongepermitteerde opge-
legde dienstbaarheden niet te noodsaken dat nodig voedsel bij andere te gaan
soeken, tot groote schade en nadeel van ’s Compagnies intrest. Sijnde mijn des-
wegens genoegsame klagten te vooren gekomen dat mijn heeft doen resolveeren
nieuwe ordres aan die bediendens uyt te geven om het begonnen quaat te doen
stutten.

7. Onder meer in VOC 2283 fol. 8-124 dd. 26 mei 1733.
8. pp. 320-321.
9. Niet aangetroffen.
