366                                        GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757

en de door de zee ten eenemale weggeslagene batterij die thans met de woning
reets weder in staat gebragt zijn, dewijl de dagloonen van tusschen de 70 en 80
koppen die dagelijks daaraan gearbeyd hebben vrij wat kostbaar zoude gevallen
zijn, maar ook om haar contingent in de bovengemelde kalk eerst te mogen leve-
ren, nadat het voorszeyde werk en de kap van de ronduyt, die ten eenemale moet
vernieuwd werden, zal wesen g’absolveert. Dierhalven laat ik deese schikking
aan Uw Ed. goede directie over omme daarinne ten meesten dienste van d’E.
Compagnie en het genoege van den inlander te handelen.

(Administratie van artillerie en munitie)

fol. 34-39.
Omtrent de zaken van den inlander in deze provintie, voor zoverre mij bekent
is, valt in deze niets te noteeren, als levende deselve alomme in rust en vreede,
excepto de negorij Hoaloy gelegen op Cerams binnecust, vanwaar de oudstens
en volkeren zijn uytgeweken om de wille van haar hoofd den orangkay Pattili-
ma, die zij beschuldigde van defloratie en verkragting van jonge meysjes en
vrouw zelver in haar massige of tempel, welke zaak ik onder de jongste hongijvi-
site getragt hebbe te ondersoeke en af te doen. Maar de obstinaaten ongehoor-
zaamheid van dat volk zelver met geringagting van de aan haar afgesondene ge-
committeerdens heeft mij daarinne hinderlijk geweest, dewijl zij voor mij niet
hebben willen verscheynen om tegens de verontschuldiging van gemelte orang-
kay gehoort te werden, maar finaal begeerende de afzetting van denzelven en
de verkiesing van een ander hoofd uyt degeene die zij quamen voor te dragen,
wanneer zij alsdan weder in haar negorij zoude retourneeren. Welke arrogantie
en vermetentheid ik vermeent hebbe dat niet wel behoudens Compagnies agting
konde getollereert werden, veel minder om te bewilligen in de begeerte van een
volk waarvan men genoegsaam geen de minste dienst geniet en dat buytendien
aanleyding zoude geven voor andere Ceramse negorije die zo verre afgelegen
zijn om, wanneer haar het inlandse hoofd niet langer aan en staat dat ’s Com-
pagnies wegen over haar is aangesteld, door valsche beschuldiging (die in dese
waarscheynelijk voorkomen) uyt den weg te ruymen. Dog dewijl uyt alle om-
standigheden mij teffens genoegsaam is komen te blijken dat de oudstens of
orangtouas in dese de werktuygen zijn die de negorijsvolkeren hiertoe hebben
opgehitst en aangezet, zo ben ik om met sagtheid vooreerst daarinne te werk ge-
gaan en haar tijd van beraad gegeven tot de aanstaande hongij om weder in hare
negorij te keeren en hunne klagten in persoon, hetzij alhier of bij het opper-
hoofd tot Saparoua, in te brengen om behoorlijk te werden ondersogt. Gelijk
Uw Ed. dat in zijn omstande met de correctie die zij wel hadden gemeriteert des-
gelievende kan beoogen bij het gehoudene dagregister en de genome resolutie in
de hongijvergadering tot Saparoua op datos 23 en 26 october d’anno presento'
ter secretarije te vinden.

ook zl ik nog tot Uw Ed. narigt bij deze dienen te noteeren dat men volgens
ons genome besluyt van den 16 januarij d’anno presento’ in de bogt van Cauwa
op zekere plaats genaamt Pikahoa, gelegen aan Cerams noordcust, g’admitteerd

31. Niet aangetroffen.
32. Niet aangetroffen.
