134                                       ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

fol. 332’-335.

In de maendt aprill onlangs naer ons opbrecken voor Lusiello ende naerdat de
corcorren naer hun woonplaedts vertrocken waeren, hebben sich booven de 30
overgebleeven joncquen, alsoo maer drie van deselve waren vertrocken ende de
rest door den quimelaha tot zijne assistentie aengehouden, 29 andere om haer
te vervanghen verthoondt daer onse cruysende jachten ende chaloupen tegens
slaegs waren, doch niet merckelijcxs connen verrichten, maer ter contrarie ge-
chappeert ende haer vaertuygh voor Cambello ende Lessidi in spijt van de cruy-
sende jachten ende chalouppen, hoe groodt die oock geweest zijn, opgehaeldt,
soodat ter selver tijdt meer dan sestich stuxs sterck waren, daerbij een goede par-
tij weerbaer volck. Des noodich op het vervoeren der naglen goede ordre ende
reglemendt gestellet werdt, sulcxs oock geschiet is, derhalven de navaele macht
versterct. Echter is’t sulcxs dat op mijn arrivemendt in Amboyna verstaen de
boovengenoemde joncquen met haer last vol vertrocken sijn, sonder dat anders
als bij geval een jonck met ongeveer 15 bahaer giroffelnaglen bij de
Rooversrevier’ veroovert ende een ander met sijn last door haer selffs in de
brandt gesteecken is, soodat wij hoe langer hoe beter gelooven sullen dat wij niet
met cruyssen, maer met ’t distrueeren ’t vervoeren beletten sullen.

Veel sijnder van gevoellen gelijck ’t merendeel van den Raedt ende andere de
Heer van den Heuvel ten tijde als hij als commissaris in Amboyna gequalificeert
was, hem toestonden dat de Compagnie door den oorloogh, dien wij tegens
den quimelaha voerden ende de vreemdelingen daermede buyten desselfs quar-
tieren sochten te weeren, niet alleen de naglen die wij zouden connen ondtfangen
mosten missen, maer oock den proffitabelen handel daerbij gestudt wert. Alle
dit is wel waer ende heeft schijn van reeden, voor diegeene die niet gelooven ofte
haer self connen inbeelden dat de nagelboomen te verniellen sijn. In’t tegendeel
sal ick ’t comptrarie bewijsen ende alle degene, die ’t climmen niet en verdrieth,
doen gelooven ende aprobeeren dat het doenlijck ende moogelijck is. Die anders
seggen, oordeelen als den blinden van de couleur ende nemen de saecke niet ter
harten ende veel min overdencken sij dat de Compagnie met naglen overcropt
is die eerlangh, soo deselve niet gedistrueert worden, de weereldt soodanich sul-
len vervullen dat het hondertste pardt te veel sal wesen ende soo de Amboynees
ende Uleassers luyicheyt bij haer de overhandt niet en hadde, de Compagnie
soude met deselve soo verveeldt zijn geworden dat ons contandt ende middel ge-
broocken souden hebben deselve te ondtfangen. Des tot een conclusie dat de na-
gelen op Seram, Maniepe, Boerro ende Amblauw vernielt moeten worden, alsoo
Hittoe ende onse christenen onderdanen den eysch voldoen connen ende, zoo
ons dezelve naermaels noch verveelen alsoo op verscheyde plaetsen toenemen
ende aenwassen, soo en sal geen tijt gebreecken om naerder resolutie te nemen.

Voorder wordt bij voorige inconvenient het tweede quaet gemoveert, waermet
mijns oordeels mijnne propositie ende voorslach noch vaster geseth wordt, dat
is datter veel van gevoellen zijn die meenen de nagelboomen soo ras angroyen
als omgehouwen connen worden. Dit is een verkeerde impressie, sijn E. gelieft
mij gelooff te geeven dat geene derselver boomen binnen 15 a 16 jaer meer als

27. Waarschijnlijk wordt hier de moordenaarsrivier’ of Air Merah aan de westkust van
Hoamoal bedoeld.
28. In 1633.
