480                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

admodiatie voor 15 jaaren teegens 60 rijxdaalders ’s jaars, aanvang neemende
met primo september 1768, afgestaan aan de orangkajen van Hila en Cheit die
daarbij hun geensints bevoordeelt hebben gezien, terwijl z’ vrij wat door de Boe-
anors onderkroopen wierden en in anno 1782 door de inlandse onlusten, mits
den indrang van den Tidors rebel prins Noekoe, voor haar ten eenemaal onnut
geraakt zijnde, heeft men op derselver beede (zie politicq raadsbesluit van 25 oc-
tober 1782) hun van de pagt ontslagen. En daarmeede voor vijff jaaren, aan-
vang nemende primo november daaraan, de Boeanoers op gelijke voet bevoor-
regt, terwijl deese daarom verzoek hadden gedaan, werdende door Manipas resi-
dent de pagtpenningen van 60 rijxdaalders ’s jaars g’incasseert en bij zijn comp-
toirboekjes verandwoord. Dat egter eygener te Hila thuishoorden, want ’t Pulo
Tikus van oudsher onder dit comptoir sorteerd en niet meer dan billijk is dat
elk comptoir zijn eigen lasten en voordeelen heeft, schoon in ’s Compagnies ge-
nerale rekening geen verandering maakt, dus zoude die pagtpenningen door Ma-
nipas resident jaarlijks aan het hooft te Hila verantwoord kunnen worden.

(Het sagobos te Luhu; de verkoop van Indiase textiel; hiervan wordt jaarlijks
60 70 pak omgezet; afgezien van kruidnagelen wordt er door de V.O.C. weinig
ingekocht; door overproduktie van kruidnagelen alsmede politieke problemen
in Coromandel, welke de textielprijs hebben doen stijgen, is er in de toekomst
geen uitbreiding van de textielverkoop te verwachten; de inkomsten, waaronder
de verpachting van 's Compagnies domeinen, zijn onder Van Pleuren groter ge-
weest dan onder zijn voorgangers; Van der Voort stelde de onder zijn bestuur
behaalde winsten en andere inkomsten te rooskleurig voor; daar de uitgaven van
de V.O.C. het in de memorie van menage toegestane niveau ver overtreffen,
is Van Pleuren ernstig op zoek gegaan naar mogelijke bezuinigingen; de V.O.C.
betaalt nog steeds het onderhoud van wegen, bruggen etc. in Kota Ambon;
maatregelen ter bezuiniging; deze maatregelen leidden tot een beperking van de
uitgaven van f 351.967, in negen jaar; dit had meer kunnen zijn als de vierde
Engelse oorlog en de strijd tegen prins Nuku de kosten voor de defensie niet zo
hadden opgejaagd; aanbevolen maatregelen tot verdere bezuiniging; het is te
vrezen dat nu de Engelsen de vrije vaart in Oost-Indonesi is toegestaan zij
zich met de specerijenhandel zullen proberen in te laten; om dit te verhinderen
moeten twee sloepen, vier pancallangs en 25 Ambonse kruisorembaais op zee
patrouilleren; gedurende enkele maanden in het jaar zou er ook door enige pan-
callangs voor de kust van Noord-Ceram gepatrouilleerd moeten worden)

fol. 2275"-2280’.

De hontijtogt - - -, welke togt door mij wel nu en dan eens in een expeditie
is verandert, hetzij om rebelleerende negorijen op Ceram te kastijden en tot sub-
missie te brengen of nagulsmockelaars rigoureus te straffen, waartoe ik dan in
persoon de wapenen hebben aangevoerd, altoos, den hemel zij dank, met een

44. VOC 3646 2 register fol. 10-11.

45. Ned. Ind. Plakaatboek VI, pp. 383-402 dd. 23-30 juli 1753; VII, pp. 73-74, 90 dd.
9 mei-5 juni 1755.

46. Dit was gebeurd bij de vrede van Parijs dd. 20 mei 1784; zie Recueil van de Tractaten
II, no. 33 (’s-Gravenhage 1784).
