290                          WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701

dese ende oversijde deser engte tesamen gerottene slaven tot verscheyde keeren
gewelt en roverijen, mitsgaders andere insolentien gepleegt, sulx ick genootsaakt
ben geweest diverse togten door Europeanen en inlanders gewapenderhand te-
gens dat geboefte te laten doen en oock de placcaten met het stellen van hooge
premien voor de opvatters te renoveren'S. ’Tgeen altoos van een goet effect is
geweest en wel voornamentlijck in het laast van het jongst gepasseerde jaar,
wanneer het edict tegens de ophouders van die schelmen'’ met verscheyde nodi-
ge poincten is g’amplieert gewerden en daarop een merckelijck aantal van ge-
noemde weglopers door expres uytgesondene agterhaalt en in handen van de
justitie gebragt, tsedert welken tijt ons geen nader clagten dienaangaande sijn
tevooren gecomen. Hebbende d’ervarentheyt geleert, dat wanneer men haar op
het plegen van hare eerste insolentien maar ten eersten laat vervolgen, beter gele-
gentheyt gevonden werd om haar te agterhaalen, verstricken en opvatten dan
wanneer men al te lang daarmede talmt, dewijl men haar tijt geeft om op haar
hoede te sijn en de preparatie die men maackt om haar te vervolgen te connen
verstendigt werden.

(Het aantal door de V.O.C. te gebruiken huurslaven is gesteld op maximaal 73;
het is niet altijd mogelijk om hiermee alle werkzaamheden te verrichten; voor
de herbouw van de gouverneurswoning in het kasteel waren 42 extra huurslaven
nodig; dit werk is nog niet erg gevorderd; vanwege deze herbouw moest de voor-
raad buskruit tijdelijk elders opgeslagen worden; de V.O.C. beschikt over drie
sloepen, n grote sampan en zes kleinere vaartuigen; beoordeling van de be-
langrijkste compagniesdienaren: het hoofd van het kantoor te Hila Jan van
Hoorn, van het kantoor te Saparua Ernst Cnipping, van het kantoor te Haruku
Johannes Philippus Sipman, van het kantoor te Larike Paulus Augustinus Rum-
phius, de secretaris van politie Samuel Rothe, de secretaris van justitie Abraham
Patras, de andere klerken op de secretarie Pieter Carelsz., Pieter Birrius, Frede-
rik Julius Coyett, de secretaris van de Chinese boedelmeesters Alexander van
Brussel, de klerk Thomas van Polanen, de garnizoensboekhouder Joost van
Costenobel, winkelier Frederik Twijffel, de secretaris van de Landraad Jacob
van Ghijn, overdrager van het negotiekantoor Hendrick Rutger Scholten, de
boekhouder van het negotiekantoor Aegidius Lacher, de kassier Arnoldus van
der Linden, de secretaris van het College van Huwelijkse en Kleine Zaken Pieter
Cadel; bevelhebber van de militaire macht is luitenant Willem Hendrick de Be-
vere; de werfbaas, Cornelis Jansz. Mars, en de baas van de huistimmerlieden,
Pieter Loopwijck, voldoen niet zo goed; besluit)

16. In het bijzonder het plakkaat inzake beloning voor het aanhouden van gevluchte sla-
ven uit 1681 of 1682, Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin Il, Amb. Zaaken p. 255.
17. Plakkaat van 14 juli 1656, Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin II, Amb. Zaaken
p. 255.
