148                                     AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

sommige nootwendicheden, soo van cruydt, looth, londt, vierwercken, volck als
anders bij de jachten geprovideert ende versien is, hebben de beleggers gedue-
rende den tijtt van de belegeringe drye man van d’onse dootgeschooten ende 6
 7 gequest. Dit ende den corporael, die den 23 aprill soo verradelijck ’t hooft
afsloegen, is (Godt sij gedanckt) alle den afbreuck die wij van hun geleden heb-
ben, beginnen grootelijck, naer de geruchten loopen, aen’t bemachtigen van de
reduyt te despereren, echter blijven in’t belech alsnoch continueren.

Die van Laricque schijnen vooralsnoch, soo uytterlijck thoonen, tott de Com-
pagnie eenichsints genegen te sijn, met haer volck in de negrije blijvende. Maer
die van Waccassive (niettegenstaende) lestmael aen den coopman S. Outhorn
groote belofte van getrouwicheyt gedaen ende geswooren hadden weder van’t
geberchte in de negrije omtrent de logie te comen woonen, hebben echter sulcx
niet naergecomen, eenelijck dat eene Lessij met sijn soya'', wesende 6 7 huys-
gesinnen, afgecomen is. Die van Alangh hebben in mayo voorleden den leute-
nant Walrave de Rieviere met 20 soldaten, door d’Heer gouverneur derwaerts
gesonden, gerefuseert ende openlijcken geweygert aen te nemen, maer den voor-
melte leutenant afgeweesen ende met sijn volck weder terugge naer ’t casteel
doen keeren. ’t Sedert hebben met die van Lilleboy, Waccassive ende Tapij be-
looft den kimelaha t’assisteren, de Nederlanders ende den gouverneur alle of-
fentie sooveel mogelijcken te bieden, waer door eenen Lattecoulij op Cambello
als hooft residerende ende eenich gesach ofte aucthoriteyt over die van Lari-
cque, Waccassive, Tapij, Lilleboy ende Alangh praetenderende geresolveert
heeft Laricque met feytelijckheyt in dese gelegentheyt onder sijne gehoorsaem-
heyt te brengen. In vougen dat op den 26. junij voorleden, versterckt mett eenige
van Lessidij, Erangh, Manipe, Kelangh, Hattepoeti, Boanoa, Assehoudi ende
Lissebatte, met ses stucs corcorren in de bocht van Ourien ende Asseloeloe aen-
gecomen ende terstondt ontrent drijhondert man gelant, daer hun die van Ou-
rien ende Asseloeloe, Waccassive, Tapij ende Alangh met sommige van Lilleboy
bijvougden ende haer gesaementlijck daedelijck rontsomme Laricque, alsoft de
reduyt hadden willen belegeren, verthoonden, den iman van Laricque met rou-
pen en tieren, omdat bij d’Hollanders bleef, extraordinaris uytscheldende, drey-
gende hem ende alles watt in de negrije was te sullen dootsmijten, diversche
schooten met bassen als lange roers door de negrije ende eenige naer de reduyt
doende, daerinne van den 26. junij tott den 6. jullij continueerden, wanneer we-
dromme met alle man doorgingen ende vandaer opbraecken, niet uytgerecht
dann partije nagel- en sagouwboomen van den iman in’t bosch omgehouwen en-
de geschilt hebbende.

Uyt ’t voorverhaelde sullen U.E. wegen de voorgevallen revolte ende swa-
richeden naer haer Ed. voorsichtiche, hooche wijsheyt konnen afmeeten ende
oordeele, hoedaenich ende in watt termen sich des Compagnies saecken met de
christen onderdaenen van’t casteel toedraegen, mitsgaders (soo sij immers ver-
claeren) waeruyt ende ter watt oorsaecke alles sijnen oorspronck genomen heeft,
soodat ick sustinere van dese odieuse matterie genoech geseyt te hebben. Sullen
derhalven voortgaen ende mede in’t corte aenroeren, hoe hun die van Hittoe se-
dert vertreck van d’Heer gouverneur Artus Gijsels hebben gecomporteert, mits-
gaders watt debvoiren sijlieden dit jaer op ijder plaetse besonder in’t leveren van

11. Lees soa.
