WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     413

zien en versterkt met 2 a 3 militairen en 1 mattroos, om onder het commando
van den pattij van Akoon te kruyssen aan de zuydkant van het Leytimorse ge-
bergte tussen den hoek van Nussanive in ’t westen en de negorij Naku in ’t
oosten;

d’orembayen van Sirrijsorre, Nollot, Sameth met Hoelalieuw, Hila met Hitoe-
lamma, ieder met zijn negorijshoofd voorzien versterkt met 2 a 3 militairen en
1 mattroos om onder het gezagh van den pattij van Sorrisorri twee aan twee te-
gen elkanderen in te kruyssen tusschen tanjong Zial aan Cerams zuydwestcant
en de negorij Assaloeloe op Hitouw noordwesthoek;

d’orembayen van Leynitoe, Aborro, Sapparoua en Paperoe en Nallahia, voor-
zien en versterkt als vooren, om onder het gezag van den pattij van Leynitoe
twee aan twee tegen elkanderen in te kruyssen tussen de negorij Camariang aan
Cerams zuydkust en de negorij Caylolo op de noordwesthoek van ’t eyland
Oma.

Door de diverse van den oud-pattij van Soulij Pieter de Costa, terwijl
ik na Bouro en Manipa op reys was, den 6 november 1766 alhier opgebragt een
Ceramse jonk, waarop zig bevond de orangkayen van Hatoemetten en Zeylor
met 27 inlandsche roeyers, zoomede den 9 november de orangkayen van de ne-
gorijen Lima en Zeyth, gehoorende tot de divisie van den radja van Haroeko,
een jonk, waarop gevonden wierden de radjas van Wiernama en Kellemoerij be-
nevens den capitain Kellibon en 54 gemeene. Uyt welker gedrag, na luyd het
aangeteekende ter resolutie van den 6 en 9 november voorszeyd'', genoegzaam
af te leyden is dat zij, ofschoon het tegendeel voorwenden, niet anders voorge-
had hebben dan om onder een glimp van hun opwagting bij mij te willen komen
maken occasie te zoeken om na ouder gewoonte sluykhandel met ’s Compagnies
onderzaten op de specerijgevende comptoiren te drijven, al waarom zij ook ge-
secureert en aan de justitie ter examinatie overgegeven zijn. Evenals naderhand
nog, blijkens resolutie van den 30 december 1766'52, de capitain en de broeder
van den orangkay der negorij Hatoemetten die almede door bovengenoemde
oud-regent van Soelij en den orangkay van Assaloeloe benevens 19 zijner lands-
genooten met een jonk van onder de post de Bril den 25 dito opgebragt is, voor-
wendende alleen met dat oogmerk herwaarts te hebben willen komen om aan
mij over te leveren de drie medegebragte en gevangen genomen papouen van de-
geene die de negorij Hatoemetten hadden geinvadeert, een orangtoua of oudste
gemassacreert en eenige gequest. Alsoo het niet praesumptief is dat de Ceram-
mers van zulk een pacificq humeur zouden zijn dat zij hunne vijanden, op heeter
daad op moord en doodslag attrappeerende, in ’t leven zouden laten, weshalven
ik heb moeten vaststellen dat derzelver overbreng maar gefingeert is geweest om
onder dien dekmantel occasie te zoeken tot nagulsluykerij en dat de papouen,
welke werk hadden door magerheyd op hun beenen te staan en door mij in ’t
quartier bestelt zijn en waarvan zedert een overleden is, eer slaaven dan gevange-
ne van hen zullen zijn, te meer omdat bij gedoelde capitain onder anderen ook
gevonden zijn loode snaphaankoegels met stukken van porcelijn erin gegooten
die hij voorgeeft opgevischt te zijn van in ’t voorleden jaar voor die negorij ver-

150. Woord weggevallen.
151. VOC 3208 2 register fol. 13-16, 17-19.
152. VOC 3208 2 register fol. 27-28.
