ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                 255

langs vrij twistig geworden met onse dorpen Zaya, Mardika en Halong, onder
’t casteel gelegen, over de scheydinge van ’t gebergte tusschen den anderen leg-
gende, dat wedersijts te ruym genomen wiert. Dog waerontrent die van Mamala
mij schendig misleyt hadden, evenals off voornoemde dorpelingen digt onder
haer dorp de thuynen dagelijk quamen bestelen, waerom haer verlof gunde in
diergelijk geval deselve maer op te vatten en aen ’t casteel te brengen, als wan-
neer zij verscheyde niet alleen ontrent Mamala, maer zelfs ook op strand van
dese binnenboesem en genoegsaem in ’t gesigt van dit casteel gegrepen en opge-
bragt hebben, ’twelk zulk een groot geraes veroersaekte dat het weynig scheelde
off zoude tot dadelikheyt wederzijts uytgespat hebben. Die van Mamala wilden
’t beweren met haer oud vereysch op ’t gandsch gebergte van Hoeconalo tot in
de binneboesem toe en zulx al het strand tot haer landschap Hoenot te behoren
daer nog 7 huysgezinnen van overig zoude zijn. De christenen daerentegens
stonden op ’t gewijsde wegens deselvige zaek van meermalen voorhenen en
jongst van den 2 februari 1666 en haer gedurig en onverhindert bezit harer lan-
den langs strandt van haer overgrootvaders tijden aff, welk omstandig onder de
bijlagen blijkt in het daeraff overgeleverde schriftelijk berigt door de gecommit-
teerden nu jongst tot dien eynde afgezonden'. Eer van Mamala scheyden, dient
geweten dat die van Oma de engte tusschen Lian en de cust van Ceram en van
Tial tot Oma moeten bekruysen daer nu eenige jaren zoo nauw niet opgelet is
geworden, omdat in dien tijd geen papoese rovers vernomen en zijn, dog dient
tegens den stillen tijd van october, zo bijaldien de schepvloot niet in zee en
steekt, wel wederom levendig en een oog in ’t zeyl gehouden te werden.

Een kleyn uurtje voorbij Mamala ligt Hietolamma ende de reduyt Leyden, al-
waer den radja en een orangkay gelijck waaren, voor zooveel die met den eerti-
tul pronkt van orangkay Ternaten, welk eernaem geheel en al nu behoorde te
werden afgeschaft om zelfs geen geheug meer, teken nog voetstap naer te laten
van eenig Ternataansch bezith alhier, gelijk allerwegens ook de naem van sen-
ghadja, hoekom etc. diende vernietigt.

De korte landweg uyt dese binneboesem is tusschen dese reduyt en Hoekonalo
off anders de Drie Huysen zeer gelegen en gereet om veerdig op de custe van
Hitoe te zijn, kundschap te krijgen, brieven te bestellen en ook desnoods goede-
ren over te brengen, zijnde eenlijk de stroom Massapait wat moeylik in de regen-
tijd door te geraken, dog kan men bij nood ende dat de zaken het ten hoogsten
quamen te vereysschen den ouden weg van Hitoelamma weder openen, daer
men niet en ontmoet dan een klijne droge spruyt.

Wesende in desen gandschen hoek van agter Hitoelamma, Mamala langs ’t
gebergte van Capaha tot weder aghter Way, Tial en Tenga-Tenga geen volk, nog
dienen ook om eenige redenen in dien hoek gedult off geleden onder wat voorge-
ven het ook zij, gedenckende altoos aan het bloedige Capaha. Is ons vrij verdagt
voorgekomen dat die van Mardika voornamentlijk, als ook Zoya en Halong,
daer zulke volslagen huysen met lijfftogte en crijgsbehoefte voorsien in dien
hoek gehad hebben, welke huysen agtervolgens de placcaten alle hebbe laten in
de brand steken, welkers verrigten onder de bijlagen’ ' mede te vinden is. Radja

10. Niet aangetroffen.
11. Niet als bijlage aangetroffen, maar wel te vinden in VOC 1444 fol. 1745-1749, ex-
tracten uit de resoluties van 14 en 15 januari 1686 en 12 en 22 februari 1686.
