342                                             JACOB DE JONG, 27 mei 1743

want welgemelte Hoog Ed. hebben bij even geciteerde derselver g'eerden brieff
dit aan gelieven t'ordonneeren dat er voortaan met alle andere bekende belha-
mels off aanstookers van tweespald, seditie en aufugie onder den inlanders zo-
danig sal moeten werden omgesprongen dat, als een seer goede saak zijnde, der-
halven goed gedagt heb in deesen te laten invloeyen.

Alvorens ik dan van de geheele beschrijvinge der inlandse saaken en derselver
hooffden tot een andere materie overgaan zal, vinde mij nog genootsaakt U.Ed.
kennisse te geven, hoe ik voor eenige tijd geleden op de successive aan mij door
den radja van Kilang, Jeremias de Rooy, over den onder hem, radja, resortee-
rende minder hooft, den orangcay van het dorp Hatala, Abraham Muskita, ge-
dane clagten nopens desselffs ergerlijk en aanstootelijke conduites, onder ander
in het bespotten van den godsdienst als andersints, mij genecessiteerd heb be-
vonden gemelde minder hooft van sijne dienst bij provisie aff te setten en ter
examinatie te stellen aan de fiscaal, die bereets dierwegens diverse
bewijsstukken ingewonnen en aan mij ook heeft over gegeven. Dog dies verdre
ondersoekinge, soo met het vertrek van den eerwaarden predikant Petrus Laca-
ze van Banda en het eenigen tijd absenteeren van dat inlands hooffdje (die egter
op mijn ordre door den opgemelte hoofd-radja weder agterhaald is geworden)
als ten aansien van d’aangehoudene siekte van radja Kilang voorszeyd, nog niet
ten vollen hebbende konnen geschieden. ’Twelk dan door de herstellinge van
den meermelte radja van Kilang voor zoverre ten eynde soude sijn gekomen, soo
niet dagelijks den voornoemde eerwaarde Lacaze uyt Banda was verwagt gewor-
den. Dus aangesien evengeciteerde leraar volgens het schrijven der Bandaze mi-
nisters van den 23 februarij deses jaars’ den 19 bevoorens in gemelte provintie
is komen te overlijden, heeft opgemelte Abraham Muskitta thans eenlijk tot zijn
principaalste accusateurs desselffs hooft, den dikgerepten radja van Kilang, die
U.Ed. (des requireerende) in die saak de nodige verligtinge sal connen geven, ten
eynde na bevindenisse en mirite tot een finaal besluyt te geraaken. Werdende het
hoofddijtje van Hatala thans nog door een bequaam persoon bij provisie gediri-
geert.

Voor den politicquen raad werd bij overlijden van een negorijs hooft een an-
der uyt d’opdagende sillicitanten na resumtie van derselver geslagregister daar-
toe verkooren ende aangesteld. Zijnde daaromtrent t'observeeren, dat de zijma-
gen van den gedecedeerden en uyt die der naaste en bequaamste moeten succe-
deeren en niet zijn descendenten, ten waare het ten dienste van d’E. Compagnie
vereyst en nodig g'oordeelt wierd, alzoo het sodanig na ’s lands wetten en al
voor een lange reex van jaaren in gebruyk is geweest. Weshalven daaromtrent
dan bij hooge noodsakelijkheyt geen verandering dient gemaakt te werden, ge-
lijk in den jaare 1739 door mij en den raad over de gerebelleerde Bonors tot
plaatsvullinge van de gedeporteerde christe en moorse negorijshooffden, twee
gemeene van dat eyland, in namens Stephanus Surimahoe en Tello, tot de digni-
teyten van orangcays zijn aangesteld geworden en hetwelk Haar Hoog Eedelens
om de dierwegens gegevene redenen en motiven hebben gelieven
t'approbeeren.

26. Niet aangetroffen.
27. Niet aangetroffen.
28. VOC 993 fol. 1162-1229 dd. 3 februari 1741.
