ARTUS GIJSELS, 1621                                                                              51

minste verongelijckt worden, daer dadelijck mette wapenen tegen te wesen. Dit
is naer mijn gevoelen (doch geeft ’t mijn om een beter) een quaet voornemen;
ende weynich wortter gedacht wat middel van wapenen dat sij hebben, daer se
niet met versien en waren ten tijden van de Portugijsen, die sij nochtans genoch
te doen gaven. In somma, off sulcx gebeurde, dat ick hope neen, ende Godt
voorsij, alsoo ’t tot groote schade van de E. Heeren Meesters soude strecken,
alhoewel’t wel licht gestelt wort, soo sou ’t nochtans jonge Banda worden, dat
alle haere plaetsen (mij bekent) genouch uutwijsen, die onmogelijck sijn met ge-
welt te veroveren, ofte mosten uutgehongert worden, ende tien van de haren sul-
len haer soo nauwe behelpen als een van onse natie, ende oversulcx hier veel aen
vast is.

De Amboynesen sijn seer trouweloos, namelijck degeene die al moersch sijn,
soodat men desulcke weynich vertrouwen mach. De boeren, dat sij beloven, co-
men sij beter naer, die de minste conditien met haer te staperlen heeft, isser best
aen; sij en vertrouwen malcanderen oock niet; in somma, en maken geen werck
van veel te loven en weynich te geven.

Dat d’Amboynesen trouloos sijn, is niet vreemt, gemerckt sij lesen noch
schrijven en connen, oversulcx bij haer niet gebruyckelijck (wanneer se eenige
conditie met den anderen overcomen off coopmanschap doen), malcanderen ee-
nige acten, obligatien ofte quitantien geven, derhalven alles wat sij met den an-
deren verrichten, met beloften moet geschieden, waerdoor den eenen dicmaels
den anderen bedriecht, want een ijder gelooven moet dat dit niet al kerck-
meesters en sijn, soodat het niet te verwonderen en sij dat se trouweloos sijn.
Ende oft geviel, dat sij verongelijckt wierden, ende al schoon getuygen hadden,
soo weten sij wel door de daechlijcksche ervarentheyt, dat haer recht bij de
orangcays crom gemaeckt can worden, oversulcx sij niemant van den haren en
gelooven. Doch sullen sij ons wel 1.000 realen betrouwen ende hare natie geen
1.000 kasgens; doch sijn liever betaelt als dat se lang borgen.

Van haren eet, op wat maniere die geschiet.

Wanneer se malcanderen eenen eet van getrouwicheyt beloven, als oock haer te
purgeren wegens ’tgene men haer te last soude mogen leggen, soo nemen sij een
porceleyne kop, daer water in gedaen wort; daer naer doopend er een sootgen
aerde in, dit beduyt d’aerde sal haer verderven; - nemen gout, dat se daer van
gelijcken in doopen, ende geen heer sullen worden; - sout, dat is haer eten, sal
verstincken ende vergaen; oock steken se in’t water een tromp van een roer, wor-
pen daer een cogel in, een poinct van een swaert, degen, hasegaey ende andere
wapenen, die haer sullen ombringhen ende schenden. Hierover wort een
uutspraecke gedaen, ende dit water gedroncken, op sulcke conditie dat, soo
wanneer contrarie is off doen haer belofte, dat alles wat in’t water geweest sij,
haer schenden sal ende bederven, daer sij vastelijck gelooff in stellen.

Desen eet heeten sij mattekauw, dat mijns bedunckens eenen guyven moet we-
sen. Wanneer men haer yeuwers met belast, suyver sijnde, omme haer te purge-
ren, soo sullen se dadelijck presenteeren een mattecau te drincken; doch soo se
eenichsins twijffelen aen ’tgene men haer te laste legt, soo en sal men hun om
die doot tot het drincken van dese mattecau niet crijgen. Sij vreesen, soo se iet
op hare leden hebben, van desen mattecau te drincken ofte hooren praten; sou-
