DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                                  283

pen, soo hebben wij primo december anno 1688 het oude placcaet’ op de weg-
lopers laten renoveren en publiceren, alleenlijk de premie van dien vergrotende,
en daerop uyt alle negorijen in dit territoir grote troepen gewapende mannen
uytgesonden, waerdoor het canalje soo verde is gedempt dat men nu daervan
niet meer hoort, de wegen allenthalven geveyligt en alsoo weder de nodige ruste
aen iedereen verschaft. Sonder welk rigoreus middel en als daertoe eenige mal-
contenten sig vervoegde, men welligt soodanigen rencontre souden ontmoeten
anno 1689 onder de aenleyding van capiteyn Jonker tot Batavia voorgevallen
is’, dat in dese verre afgelege landen welligt soo heel gemackelijk niet soude af-
lopen; sulx U.Ed. op sulke en diergelijke gedoentens naukeurig gelieft te doen
letten om in geen onverhoetse schade en pericul te geraken. Op 10 april laestle-
den hebben wij volgens resolutie met U.Ed. en raed getrocken ’tselve ander-
mael doen practiseren om de slaven, ’tsedert die tijd weggelopen, en haer tesa-
menrotting geheel en al uyt te roeyen, tgeen de ruste voor nog lange tijd sal we-
sen.

(Sinds een enkel jaar worden de nagelen met kleine schepen van de buitenkanto-
ren gehaald en vervolgens van Victoria op grotere schepen naar Batavia ver-
voerd; deze maatregel is een gevolg van het feit dat grotere schepen vaak moeite
hebben om de buitenkantoren te bereiken; opslag van buskruit; de fiscaal zal
niet delen in de boeten uit processen tegen compagniesdienaren; de hoofden van
de buitenkantoren, Francois van Schure te Saparua, Pieter Roselaer te Hila,
Isac de Visser te Haruku, Paulus Augustinus Rumphius te Larike en Ernst
Cnipping op Buru, zijn bekwame lieden; beoordeling van garnizoensboekhou-
der Anthonij Snaets, secretaris van politie Cornelis Beernink, winkelier Huyg
Koek, secretaris van justitie Jan Durijn, secretaris van de Landraad Dirk Raus-
scher, overdrager van het negotiekantoor Johannes Swinas, overdrager van de
garnizoensboekhouding Jan Aems, kassier Salomon Storm, de nagelgecommit-
teerde Pieter Nuyts, secretaris van kleine en huwelijkse zaken Martinus van
Sprankhuyzen, kapitein Pieter Schaffert, luitenant Jacob Heylman, de vaan-
drigs Paulus de Breving en Hans Metsler, de baas van de werf Hendrik Marcus,
constabel Ide Hanevelt)

fol. 62’-63".

Niettegenstaende wij al vroeg in ’t verleden jaer den coopman Francois van
Schure de besorging van de moernagelen voor ’t patria g'eyst personelijk hebben
aenbevolen en bovendien naderhand bij ons schrijven na Honimoa ’tselve her-
haelt, soo schijnt het ons toe dat hij van de inlanders om den thuyn geleyt is,
alsoo ons van daer na lang ophouden eyndelijk maer 100 is toegekomen. Bij
soover de E. Compagnie in plaets van 25 rijksdaelder per bhaer off 550
wilde betalen de regte nagelprijs, zijnde 56 rijksdaelder de bhaer, dan soude men

36. Waarschijnlijk wordt bedoeld het plakkaat inzake de beloning voor het vangen van
gevluchte slaven, zie Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin II, Amb. Zaaken p. 255.
37. Bedoeld wordt de (vermeende) poging tot opstand van kapitein Jonker te Batavia,
zie Van der Chijs, Kapitein Jonker II, pp. 90-162.

38. Niet aangetroffen.

39. Niet aangetroffen.
