HENDRIK BRETON, 31 mei 1770                                       449

brief aan Hun Hoog Edelheden van Poebak en Wallerie verzogt worden bij
ontfangst onder de regenten zou kunnen verdelen en hun ordonneeren die een
ider in zijn district in het natte saisoen in de gront te steken. Om de bomen des
te eer te vermenigvuldigen, zijn de residenten gelast zorge te dragen dat de
heesters, van het afvallende zaat opschieten, niet verbrant worden, daar de te
Boeroe zijnde bannelingen, met dezulke die in ’t vervolg om hun quaat doen nog
derwaarts gezonden worden, gevoegelijk oppassen kunnen. Waarenboven Uw
Ed. jaarlijx door expresse gecommitteerdens van hier zult dienen te laten opne-
men in hoeverre de bossen g’accresseert zijn en of de residenten dezelve ook spo-
lieren met de dikste bomen tot hun particulier gebruik om te vellen, gelijk mij
den 26 november anno passato bij besigtiging van het eilant Kelang bleek, dat
(zo de inlandse hoofden verklaarden) door de voormaligen resident Robbert
Martens, die gehele vaartuigen van jatijhout heeft laten timmeren, gepractiseert
is en zou het wijders niet ondienstig zijn dat de subalterne hoofden in ’t generaal
g’interdiceert wierden hout, hoe genaamt of op wat plaatse het ook wezen mag,
zonder speciale permissie van Uw Ed. elders te laten kappen, dewijl de gemeene
man daardoor geplaagt en onenigheid met de regenten veroorzaakt word.

(De verpachting van ’s Compagnies domeinen bracht ultimo augustus 1769
10.545 rijksdaalders op; enige voorstellen tot inkrimping van personeel; andere
bezuinigingsmaatregelen; op de verkoop van onroerend goed wordt 5 be-
lasting geheven; de controle van de boekhouding; de Landraad; door het veel-
vuldig verplaatsen van de schoolmeesters is het met het godsdienstig peil van de
jeugd slecht gesteld; er is slechts een predikant, ds Ericus Johannes Wiltenaar,
die uit Ternate zal overkomen; Paulus Saptenno, voorlezer in de Maleise kerk,
is zeer ijverig; de bouw van nieuwe kerken in de dorpen en de stad)

fol. 824-825.

Onder de hongijtocht, die ik in het jaar 1768 rondsom Ceram gedaan hebbe,
wierd ik g’informeert dat de burgers of particulieren die ten handel naar Cerams
noordcust varen hunne geweiren aan de alfoeren verkopen. Hierop heb ik den
orangkay van Lissabatta met nadruk geordonneert alle vaartuigen, die voor zijn
negorij aankomen, te visiteren en, meerder geweiren in dezelve bevindende dan
op de passen bekent staan, die te confisqueren en dit heen te bezorgen, mitsga-
ders van de mindere redenen te vorderen. Ten welken einde navolgens het g’ar-
resteerde ter cessie van den 19 januarij 1769 op de passen in ’t Maleids met
een Arabise letter aangetekent wort hoeveel wapens, kruit en loot ider vaartuig
van hier vervoert en om dien schadelijken handel des te meer te beletten, is den
verkoop van allerley schietgeweir bij placcaat van den 28 januarij anno
passato op straffe des doods verbooden. Maar tot de executie dezer hoogste
straffe begeren Hun Hoog Edelheden dat met moderatie overgegaan en de gra-

41. VOC 3299 fol. 541-645 dd. 11 juni 1770.

42. Moet zijn Goebak en Wallerie’ (Weleri), respectievelijk gelegen bij Demak en Sema-
rang.

43. VOC 3270 fol. 37-38.

44. Niet aangetroffen.
