282                                              DIRK DE HAAS, 14 mei 1691

Het brandhout, dat men dagelijk van noden heeft, plagt men voorheen van
Bouro en Kaybobbo met chialoepen te laten afhalen, betalende aen de inlanders
voor elke stapel van 12 voeten in ’t vierkant en 6 voeten hoog 4 rijksdaelders,
’tgeen met slijtagie van vaertuygen, gagies als andere gewone ongelden van de
equipagie al vrij hoog op stok liep en wel voornamelijk, omdat se ten minsten
8 dagen, dog meest 14 dagen, ja wel een maent lang uyt waren eer se met een
a 14 stapel ieder hier weder reverteerden en waerom men ordinaris alleen daer-
toe twee chialoepen expres moeste aenhouden. Om welke duurte voor te komen
wij nu een geruymen tijd herwaerts ’tselve aen ’t Pas Baguale en daeromher gele-
ge dorpen hebben doen kappen, betalende niet meer als opgemelte 4 rijksdael-
ders per ieder gelijke stapel. Vanwaer de hier ledigleggende chialoepen en, als
er geen presanter werk voor handen is, ’tselve in de binnenboesem der bahia aff-
halen, dat niet alleen gemackelijk, maer ook vrij proffitabeler is, sonder dat
men efter daerom verlegen behoeft te wesen, gelijk weleer temets geschiede, om-
dat de vaertuygen niet tijdig genoeg kosten opkomen. Dog vermits dit gouverne-
ment nu met 2 handige scheepjes versien is, die vrij wel wat veel in de ruymen
kunnen stuwen, soo soude bij gelegentheyt door deselve kloeke quantiteyt brant-
hout van de twee eerstgenoemde plaetsen afgehaelt kunnen werden, als het
maer gekapt en aen strant gebragt is, bij gevolge het almede soo duur als in vori-
ge tijden niet komen te staen.

Aen alle onse onderdanen in Amboina is bij placcaet van 8 junij 1688 verbo-
den gene gelden aen de Oost-Cerammers te firen off a deposito uyt te setten
op pene dat daerop geen regt gedaen sal werden, vermits wij over dergelijke
voorheen uytgesette gelden alhier grote moeyelijkheyt hebben gehad, in soo ver-
de dat men eenige hoofden der Keffingers genoodsaekt zijn geweest te confine-
ren, ’twelk met de dienst der E. Compagnie en de vereyste ruste gants niet over-
een komt en die gasten, dus doende, wel tot andere bedrijven soude permoveren.

(Aan de Chinezen is een aparte begraafplaats toegewezen; op 28 november 1690
is de instructie voor de diakenen opgesteld; in juni wordt de  zielsbeschrijving’
gedaan; burgervaartuigen die brieven van de Hoge Regering uit Batavia brengen,
zijn tolvrij; de verpachting van ’s lands inkomsten loopt ieder jaar van primo
maart tot ultimo februari; het sagobos op Hoamoal blijft nog twee jaar gesloten
om zich te herstellen; lege spek- en vleesvaten kunnen gebruikt worden voor de
vervaardiging van vaatwerk voor het garnizoen; met het oog op de kans van al-
furse overvallen zijn aan Saway en Hatilen musketten uitgeleend; zieke compag-
niesdienaren; begrafenis van armlastige compagniesdienaren)

fol. 57’.

Van lange jaren aff sijn hier successive vele slaven van de ingesetenen weggelo-
pen, die tot anno 1688 in een groot getal waren aengegroeyt en eyndelijk soo
stout wierden dat de reysigers na de buytennegorijen off dorpen niet veylig kon-
de passeren, belemmerende bij nagt en ontijden selfs de passagie rondsom dese
stad en vermits dese tesamenrotting niet als met gewapender hand was te dem-

34. Zie Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin II, Amb. Zaaken p. 257.
35. VOC 1497 fol. 64-68.
