434                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

stux, die al in de maand januarij door de inlandsche regenten van Nussanive,
Kielang, Zoya, Ema, Latoehalat, Groot Hative, Halong en Mardika op de
waarschouwing uyt U. Ed. naam door den sergeant-marinjo van ’t quartier in
gereetheyd moeten worden gehouden, ten eersten, wanneer ze niet al op vroege
kondschap van de komst der scheepen mogten vertrokken zijn, met evengemel-
de sergeant-marinjo naar buyten gaan om dusdanigen bodem in cas van opko-
mende stilte, want in sterke tegenstroom kunnen ze weynig nut doen, te helpen
binnen boegzeeren.

(Een stuurman van de V.O.C. uit Ambon dient als loods; dergelijke voor-
zorgsmaatregelen worden ook getroffen wanneer deze schepen de nagelen op de
buitenkantoren moeten afhalen; de V.O.C. beschikt thans over vijf pancallangs,
een schouw, een orembaai en een landschuit; dit zou voldoende zijn als men niet
zoveel moest patrouilleren tegen smokkelaars; de schouw dient voor het halen
van bouwmateriaal voor de fortificatiewerken; door ziekte en sterfte heeft men
groot gebrek aan scheepspersoneel; de equipagemeester houdt de administratie
bij van alles wat aan boord van de schepen is; maatregelen tegen afwezigheid
van scheepspersoneel; regels voor de proviandering en het uitladen van schepen;
het kasteel Victoria is in bouwvallige staat sinds de aardbevingen van 1754-1755;
ook de andere gebouwen van de V.O.C. in Kota Ambon zijn er slecht aan toe;
het plan voor de verbouw van het kasteel uit 1756 is zoek geraakt; niettemin is
er al een bescheiden begin gemaakt met de verbetering van het kasteel; in 1762
heeft de vaandrig-ingenieur De Sechehaye een nieuw plan’ geraakt; Fockens
geeft hierop enige aanvullingen; het hospitaal is inmiddels weer bewoonbaar ge-
maakt; het huis van de hospitalier moet echter nog gebouwd worden; het bouw-
vallige wachthuis van de Europese burgermilitie is in 1764 afgebroken; de
toestand van de Maleise kerk is deplorabel; ook de Hollandse kerk moet eigen-
lijk opnieuw worden opgebouwd; door een harde windstoot is de oude pasar in
1766 ingestort; deze is nu verplaatst naar Soya di Bawah en Mardika; het huis
in de compagniestuin is onbewoonbaar; het stadhuis moet opnieuw worden op-
gebouwd; met het herstel van de fortificatiewerken is haast geboden; het heeft
tot op heden echter ontbroken aan vakbekwame ambachtslieden en goed gereed-
schap; het is niet raadzaam de aanbeveling van de Heren XVIP' om Ambonne-
zen tot ambachtslieden op te leiden, uit te voeren, omdat:)

fol. 614-615.

 - - de natie alhier in ’t algemeen van zo een vadzigen en luyen aard is, dat
het hem bijna te veel is om andere te zien werken, en dat bovendien haar oordeel
ook op verre na zo vatbaar niet is als dat van een Europees om iets met overleg
na den regel te bearbeyden, buyten en behalven dat een Europees die zijn am-
bagt wel verstaat ruym zoveel als drie off vier diergelijke inlandsche werkslieden
uytvoeren kan en dat het dus, schoon er al apparentie voor was, om den inlander
het een off ander ambagt te doen aanleeren het egter nog profitabelder voor de
Compagnie zal uytkoomen Europeesen als inlanders in haar werk te gebruyken,
ten waare men eerst het arcanum medicum wist uyt te vinden om dezelve radi-

209. Niet aangetroffen.
210. VOC 335 ongefol. dd. 29 september 1763.
