464                                      JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, Bijlage

nog om getrouwelijk aan te wijzen de specerijboomen in hunne landen te vin-
den. Want wat het eerste of hunne plegtige promessie betreft om geene onder-
daanen van de Compagnie meer te zullen beleedigen, die merke ik met reeden
aan voor bloote woorden welke zij nimmer zullen nakoomen, nademaal het
moeskoppen of koppensnellen selfs een gedeelte van haaren heydenschen gods-
dienst is, invoegen de alphoeren volgens haare duyvelse leer geen vrouw mogen
neemen, ook geen baleeuw en huis bouwen, voordat ze eerst eenige koppen ge-
sneld hebben. Een gewoonte zegt de Heer Rumphius in het voorwaards aange-
toogene 12. hoofddeel der Generale Landbeschrijving van het Ambonsche
Gouvernement’, waarvan zij door geene beweegredenen af te brengen zijn, wijl
(vervolg Zijn E.) hierin haar hoogste van adel- en dapperheid bestaat, met bij-
voeging dat ze in ’t moeskoppen met een snoode behendigheid als de tijgers te
werk gaan en eeven en in diervoegen op de voorbijgaande lieden passen. Voorts
dat zij zulx in ’t werk willende stellen, gemeenelijk met ruygte besteeken zijn,
zoodat men se niet kennen kan, maar voor boomen en struyken aanziet en dat
zij in diervoegen vermomt de passanten van agteren een toraan (een soort van
werpspies) in ’t lijf werpen of hun met een sprong het hoofd afkappen. Onder
andere gevallen bij vroegere papieren, welke door ouderdom bijna niet meer
leesbaar of door de witte mieren zodanig doorvreeten zijn dat men er geen aan-
eenschakeling meer van maken kan, is mij bij het relaas van het voorgevallene
onder de hongij door de Heer gouverneur Versluys in anno 1725 gedaan, geinse-
reert bij resolutie van den 21 december ejusdem anni', voorgekomen dat de al-
phoeren van Cerams noordcust niet alleen den soldaat Jan Soetaart gemasa-
creert, maar ook den pattij van Booy in het gezigt van de hongijvloot verade-
lings vermoord en de kop gesneld hebben.

Dat de strandvolkeren, niet alleen de heydenen, maar selfs de christenen, de
alphoeren hierin niet schuldig blijven, maar hun met gelijke munt betaalen, stel-
le ik zeeker, want op mijne jongstgedaane hongij de volgende negorijen op Ce-
rams binnencust, namentlijk Piroe, Tanoenoe, Caybobo, Waysameth, Hatu-
soea, Camariang, Seruwawang, Tihoelale, Iha en Elepapoetij besogt hebbende,
vond ik zoowel op de negorijen-baleeuwen als in die van sommige soas of buurt-
schappen een groote meenigte koppen hangen en ofschoon de inwoonders mij
tragten wijs te maaken, dat dezelve sedert de verwoesting van Hoeamohel of
Klein Ceram in de voorige eeuw daar reeds gehangen hadden, bleek mij nogtans
aan verscheidene kenteekens van sommige dat dezelve maar weinige maanden
konden afgehouwen zijn. Ook vinde ik bij een vertoog van den Heer oud-
gouverneur Cluysenaar wegens het voorgevallen op de door Zijn Ed. in anno
1753 gedaane hongijvisite, g’insereert ter resolutie van den 27 november ejus-
dem anni, aangeteekend' dat de strandvolkeren op sommige plaatsen langs Ce-
rams binnencust seer ontrust wierden door de berg-alphoeren, waartegens zij ge-
noegsaam dag en nagt moesten waaken om te verhoeden dat geene van haare
koppen wierden gesneld. En dewijl (zegt Zijn Ed.) dit een werk is al van oude
tijden af bij die bergvolkeren in gebruyk en als eygen, doordien zij in haare hey-
densche bijgeloovigheid zeer op menschenhoofden gesteld zijn, zoo schijnt zulx

9. VOC 11245 fol. 138.
10. Niet aangetroffen.
11. VOC 2835 fol. 118-120.
