ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         127

ringh zijn t'soeck gebracht, doch geen middel conde vinden om Baros,
Toutourhatou' ende andre voor deesen met den Heer gouverneur van den Heu-
vel geswooren in de logie te crijgen, gevende tot antwoort dat daer niet conden
comen, daer men haer meer hadde doen belooven ende sweeren als men te voo-
ren wist, zij conden presenteeren ende naercomen. Doch zoo ick op haer balley
wilde comen, sij wilden met mij handelen; sulcxs haer affsloch, eensdeels omdat
mij haren aerdt bekendt was, ende ’tzelve tot een cleynachtinge van onzen staet
gestrect soude hebben. Waerop sij eyndtlijck deeden versoucken dat ick dan uyt
haren naem met Healessie hooft van de oeli Essin-Wawanie, present het op-
perste hooft van Tzeyt Healaetto, wilde versoenen ende een mattacauw drin-
cken, sulcxs geschiet is, waerop datelijck aen boordt gegaen ende vertrocken
ben. Wat woorden over dit bijeencomen den hals gebroocken ende hoe meenich-
mael boden over en weer overgeloopen zijn ende met wat groote moyte dit dus
verre gebracht is, zouw te langh vallen om verhaelen, daerover de gemeene luy-
den groodt misnoegen bethoonden. Ende alhoewel dat voor desen met advijs
van alle onse toegevallen hooffden, benevens Tannahittoemessin, eenen Tou-
touhatouw, Noessetapij ende pattij Touban'’ gecoren hebbe die wij voornemens
waren in hare qualiteyten te mainctineeren, soo is’t nochtans seecker dat, door
oorsaeck zij haer authoriteyt niet mainctineeren connen, de oude ende rebellige
hooftden eerlangh de preceance becomen sullen. Echter is sulcxs dat alles op ee-
nen goeden en betren voeth gebracht is, daer met goet beleyt meer voordeel voor
de Compagnie uyt te trecken is als oyt voor desen, sulcxs met een goede patientie
bevrocht moet werden off, per faulte van sulcxs, sal alles weerom omgestooten
ende verbrodth worden, wandt dese natie met geen haestich hooft te regeeren is.
Gedurende dese aliantie hebben wij in’t minste geen reeden ghemoveert we-
gens het accoord tusschen de Heer van den Heuvel ende de rebellige hooffden
gemaect, alsoo door experientie geoordeelt hebbe zodanige contract ons meer
schadelijck als voordelijck is ende seecker sij dat onse quaedtgunstige haer voor-
deel met soodanige nuwe accoorden doen, dezelve naer haer fantasye ende voor-
deel uytleggen. Derhalven niet te twijfflen off ’tselve sal haer langh aenhangen
ende in bedenckingh blijven, dat het ons om de souvreyniteyt ende haer slaver-
nije te doen is. Door sachter middelen sullen sij beeter als door rigeur tot dienst-
baerheyt getrocken worden. Daertoe geen gelegentheyt sal ondtbreecken.
Volgens ’t sustenue van zommige souw de Compagnie noodich ende dienstich
wesen dat men hoe eer hoe liever de distructie der nagelen, vruchten ende Hitte-
sen selfs bij der handt nam, sulcxs bij den gouverneur van den Heuvel soo ge-
ringh voorgestelt wordt al ofter geen fadtsoen aen vast waer, dat meer is, ontsiet
sich niet te seggen ende bij schriftelijck remonstrantie over te leveren de Heer
generael ende raden van India te verseeckeren, hetzelve in twee drooge mousons,
dat sijn twee jaren te verrichten zou wesen. Doch staet daerbij te gelooven dat
hij ’t liever een ander sal beveelen dan selffs bij der hant nemen. Alsoo daervan
in corten tijt experientie becomen heeft en gelooft moet worden dat tusschen
seggen ende doen groodt onderscheyt is. Derhalven connen niet naerlaten ons

18. De naam van de perdana Totohatu is onbekend.

19. In maart 1635 had Gijsels een nieuwe vierhoofdige regering gevormd met Kayoan,
perdana Tanahitumesen, als kapitan Hitu.

20. Corpus I, pp. 262-266 dd. 28 mei 1634.

21. pp. 105-106.
