54                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

comen soldaten op gaen sitten eten; d'ander manspersoonen, die de plaets be-
waert hebben, moeten haer dienen; de voorvechters, off die gevangens off
hooffden gecregen hebben, worden op een plaets alleen geset, die wat hooger
is, dat haer tot eer streckt. Hier wort dan gefackeliet ende wonder apenspel be-
dreven.

Gemeenelijck staet op de plaets bij de baleeuw eenen steen, daer de hoofden
op worden geset, ja, al is’t datter de maijen met halff wech loopen; sijn altemets
wel soo out, dat se maer het backeneel met en brengen. De vrouwen comen oock
voor den dach gelijckerhant, die daer voor de baleeuw eenen ronden dans ma-
ken ter eeren van dese herauts, daer sij bommen, trommen, gongen ende singen,
dansende rontomme den steen daer de hoofden op staen, die sij veel schimp,
spot ende smaet aendoen, bespouwen dezelve, slaen se ende uut aperij geven se
pinang in den mont ende op noch veel andere manieren daermet levende. Dit
spel dus geijndicht sijnde, dat dicmaels dagen lang duert, naerdat den buyt off
de victorie groot is, in somma, gedaen sijnde, soo ’t niet geschiet en is, coocken
sij de hoofden ’t vleesch af, de beckeneels daernaer hangende aen de baleeuwen.
Dese oorlocht duert soo lang totdat se met malcanderen vereenicht sijn, dat ge-
schiet in maniere als vooren verhaelt is2.

Voor ende aleer dat se eenich exploot in’t werck stellen, soo sullen sij gemee-
nelijck eerst mauien, dat is een pinang opsnijden, daerover eenige woorden ende
prommelingen gebruycken, sijnde duyvelsche superstitien; in somma, ten
corsten gesecht, soo sij verstaen van de duyveljager, dat haer saken wel sullen
succederen, gaen de voorgenoemde sake in’t werck stellen, ende soo niet (geloo-
ven daer de duyveljagers volcomelijck in), sullen hare reys opschorten ende sta-
ken tot op een ander tijt. Hiernaer reguleren se haer oock, wanneer se om coop-
handel te drijven uutvaren; hebben op hare corcorren gemeenelijck van dese
duyveljagers die dat mayuien in’t werck stellen, eer se landen zullen; van dese
superstitien sijn sij vol ende gebruycken veel diergelijcke manieren.

Soo wanneer sij eenige dooden crijgen op de reys, begraven se dezelve yewers
aen lant, doch niet geerne op haers vijants lant. Soo sijn hooft niet af en is, soo
smijten sij malcandren ’t hooft af, wel wetende dat het een dootwonde is, gelijck
sij oock aen den dooden souden doen die in’t graff leyt, soo bij haer vijant ware
geweest. Sij meenen ’t haer geen eer en is, ijmant doot geslagen off geschoten
te hebben, soo se zijn hooft niet en hebben.

Wanneer een groot meester doot gebleven is, soo en maken se gantsch geen
getier van trommen, gongen ofte bommen, wanneer se aencomen, maar alles is
off doot waer, al waer’t schoon sij oock veel buyt becomen hadden, als wanneer
geen gongen off trommen in’t heen en weer varen voorbij de stat, daer hij thuys
hoort, mogen geslagen worden, noch oock mette pangayen tegens ’t boort van
de cleyne prauwen cloppen, dat sij veel tot een cieraet doen.

Wanneer men dese orangcays rou off sal leggen, gelijck sij voor een manier
hebben, al sijn se niet in den oorloge gebleven, soo gaen eenige corrocorren uut
om hoofden, daer sij dicmael vijanden om zullen maken, bij arme lieden, cleen
van vermogen, om seker te gaen, als wanneer ’t vorige apenspel bedrijven; in
somma, met de groote moeten hier arme lieden sterven om haer t’accompaigne-
ren, soo naer als voor haer doot.

22. Namelijk door middel van de matakau-eed. Zie p. 51.
