WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                    435

caal van de hun aangeboorne quaal, te weeten de luyheyd, te geneezen en dan
tegelijk haar oordeel zodanig op te scherpen dat ze geen materiaalen uyt onkun-
de kwaamen te verbrodden off te verspillen ten koste van ’s Compagnies beurs.

(Vaandrig-ingenieur De Sechehaye heeft ook een plan’ gemaakt voor de ge-
bouwen in het kasteel Victoria en op de werf van de V.O.C.; hierin zijn acht
kruitkelders met een totale opslagruimte van 95.000 tot 100.000 pond voorzien;
een aantal van de in het kasteel voorgestelde panden kan men echter beter
schrappen uit overwegingen van brandgevaar en zuinigheid; voor de bouw van
de resterende objecten zijn onder meer 350.000 stenen en 175 last kalk nodig;
de Hoge Regering verzocht na indiening van het plan De Sechehaye meer gede-
tailleerde ontwerpen van de gebouwen te maken; de vervolgens in 1765 in-
gestuurde, meer gedetailleerde plannen’ zijn door de Hoge Regering goedge-
keurd; er waren evenwel nog enige onduidelijkheden over de afbraak van enkele
bastions, waardoor men met het grote werk nog niet begonnen is; om landingen
van vijandelijke machten in de Baai van Ambon te voorkomen, zijn enige batte-
rijen noodzakelijk, te weten tussen de Waynitu en de Olifant, op de hoek van
Waynitu, de Laha en recht tegenover het kasteel te Hatulahat; in de bocht van
Amahusu is geen batterij nodig; opgave van nog te bouwen objecten in het
kasteel volgens het aangepaste plan De Sechehaye; nog enige gebreken aan het
kasteel; het is bij alle voorgenomen verbouwingen van het kasteel zeer de vraag
of deze de defensieve waarde op een acceptabel niveau zullen brengen; Fockens
vraagt zich af wat er gaat gebeuren als een vijandelijke expeditiernacht in de baai
zou landen; de slechte ligging van het kasteel is al een eeuw bekend; de inge-
nieurs Corles en Dombaer adviseerden’ tot verplaatsing naar Laha; in plaats
daarvan is echter een ringmuur om het kasteel gebouwd; de aanleg van voor-
noemde batterijen is daarom zeer noodzakelijk; orn de defensie van het kasteel
wat meer aan te passen aan de eisen van moderner geschut is een aantal verbe-
teringen in de constructie van de muren vereist; de artilleristen zouden ook beter
opgeleid moeten worden; volgens de nieuwe ingenieur, Von Wagner, zou de be-
zetting van het kasteel uit 2.000 soldaten en 150 200 artilleristen moeten
bestaan; Von Wagners mening over de bezetting van de batterijen; Fockens
meent dat Von Wagners plannen te duur zijn en dat eventuele landingen van
vreemde Europese machten zonder geografische voorkennis van de baai moei-
lijk zullen zijn; tot een dergelijke actie zijn wellicht alleen de Engelsen in staat;
het zeehoofd moet nodig vernieuwd worden; wijlen ingenieur De Sechehaye was
nog niet toegekomen aan een nauwkeurige inspectie van de vestingen op Hitu
en in de Lease; deze inspectie is inmiddels door Von Wagner wel verricht op La-
rike, Buru, Manipa en Saway; doordat de Ambonnezen veel voor patrouille-
diensten op zee gebruikt worden, kan men hen te weinig inzetten bij de fortifica-
tiewerken)

fol. 639-640.
Boven dit manquement aan arbeydsvolk hapert het veeltijds ook aan de materia-

211. Niet aangetroffen.
212. Waarschijnlijk VOC 3149 fol. 18-24 onder resolutie dd. 15 september.
213. Plan Corles niet aangetroffen; VOC 1311 fol. 79"-85 dd. 1 november 1675.
