PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                           83

tuyght zijnde) gantsch van ons als die van Hittoe sich vervrempt, gesepareert en-
de groote correspondentie met den quimelaha ende coninck van Hatuha, onse
alder veerste partijen, continueerde etc.

Aldus eenigen tijt haere ontrauwe proceduren coniverende, totdat in den jaere
1629 d’armade van corcorren ende Nederlantsche macht om capiteyn laoudt
Quitchil Alij en sijne quaede desseynen hier te lande te stutten ende te previnee-
ren ter zee uytrusten, onder welck die van Hittoe als Memalouw meede geconvo-
ceert waren den jongen Hittoe ter gedestineerder tijt ende plaetse met sijn vaer-
tuych compareerende, doch die van Memalouw (onaangesien haer andermael
deden insinueeren) en vernaemen niet. In vougen van de tocht wederkeerende,
insisteerden gemelten jongen Hittoe erenstich men eenige van Memalouw over
haeren wrevel soude bij den hals vaten als effect sorteerde ende dede door onse
corcoren vier man gevangen nemen. Den ouden capiteyn Hittoe altereerde sich
ter oorsack deser seer, als oock sonder uytstel om de relacxatie van de gevange-
nen bij ons intercideerden, doch wij reffusseerden sijn versouck ende brachten
deselve aen’t casteel. Hieruyt groyde noch grooter jalosye ende verbitteringhe
tusschen partijen, dat die van Memalouw (sonder semultatie) sustineerden d’af-
fronten (soo sij die noemden) niet door ons, maer door Hallenij gedirigeert wer-
den, hooghe dreygementen doende t’eeniger tijt haer jegens sijnen persoon re-
vengeeren ende ’t en waere de Nederlanders ontsagen de wapenen jegens die van
Hittoe opneemen wilden etc. Nietjegenstaende desen alle ontsette Halenij sich
gantsch weynich, maer voorderrde gedurich men de gevangen niet te relaxceeren
souden (alwaer’t sijnen vader daerom solisteerde) voor ende alleer over haer pe-
tulance gecorrigeert waeren, als oock effect sorteerden, sulcx naer verloop van
eenigen tijt de saecke geaccommandeert ende die van Memelouw in een amende
van duysent reyalen van 8 te betaelen gecondamneert werden, onder solempnele
promesse naer deesen in alle voorvallen hun volgens plicht jegens den Nederlant-
schen staet comporteren souden.

Aldus de saecke eenigen tijt op sijn beloop staende (nochtans den inwendigen
haet sterck continueerde) totdat in meyo voorleeden weder genootsackt waeren
alle onse macht t’zee te brengen (om de Maccasserce handelaeren van den
strandt van Cambello op te slaen) onderwelck oock nevens d’andere die van Me-
malouw beroupen werden, doch continueerden als vooren bij haeren moetwilli-
gen wrevel, rondt uyt exposerende met den governeur veel min met capiteyn Hit-
toe niet te doen hadden, dienvolgende oock niet van meeninge waeren te pange-
yen, haer vorder met vrouw ende kinderen op eenen berch, Capaha genaempt,
retireerende. Op onse wedercomst van Combella waeren wel genegen dese rebel-
suchtige tot gehoorsaemheyt te performeeren, doch vermits ’t saysoen des jaers
verloopen, onse corcoren seer geswackt ende ’t volck affgement waeren, suspen-
deerden nootsackelijck ’t redres vandien tot in september laetst, als wanneer in
stillicheyt, met wetenschap van den jongen Hittoe parsoonelijck, met vier corco-
ren ende tsestich soldaten, over de Passo doende noch tseventich gelijck solda-
ten ende eenige naturelen over lant marcheeren naer Capaha ructen om een eyn-
de van dese prae-juditable excessen te maecken. Alwaer oock geluckelijck on-
verwacht op eenen tijt met den anderen arriveerden ons in posture gelatende oft
prompt op haere vasticheyt wilden attenteeren, quartieren ons volck in haer
dorp, sij deden datelijck versoucken met haer ende haere rijpe vruchten ver-
schoonen wilden, t’allertijt capiteyn Hittoe ende Hallenij present waer, souden
