502                                               ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788

ting te continueeren en door te setten op zulke plaatsen als waartoe de grond
bequaam word g'’oordeeld. Om mij deeze qualificatie ten nutten te maken heb
ik, ingevolge het aangeteekende ter resolutie van den 27 maart 1787', de hoof-
den van Hila, Bouro en Manipa gelast de jatijplantagien op Kahoela, Boura,
Manipa en Kelang met vigeur door te setten als niet alleen de beste grond voor
dat geboompte, maar ook de geschikter plaatsen voor bannelingen om daaraan
zowel als in de zagoebosschen te konnen arbeyden en ik twijffel geensints of de
tijd zal het met een goed succes beandwoorden. Intusschen dat men bij gele-
gendheid in de bosschen zowel hier onder het hoofdcasteel, op Saparoua, Nus-
salauwt, Haroeko, Hila en Laricque, als van geen aanbelang, de beste houtwer-
ken, die nog te employeeren zijn, successive kan laten kappen en de jonge
boomtjes laten voortgroeyen, wijl se de Compagnie dog tot geen last verstrek-
ken.

(Het sagobos op Pulau Tikus is wederom voor vijf jaar 60 rijksdaalders ver-
pacht aan Boano; het sagobos te Luhu; sinds 1785 is het schoonmaken van dit
bos aan het volk van Hitu opgedragen; de verkoop van textiel geschiedt sinds
1785 per openbare vendutie; de omvang van de nageloogst is zeer van invloed
op de omzet van de textiel; voor de handel met Japan moet 6.000  moernage-
len gereserveerd worden; sinds het verlies van Negapatnam kan men niet meer
de juiste sortering textiel uit Coromandel krijgen; de inkomsten uit verpachting,
sagobossen, leges, 20 penning en agio op de wissels zijn de laatste tijd redelijk
goed geweest; op de uitgaven van de V.O.C. is verder bezuinigd; nu de vrije
vaart aan de Engelsen is toegestaan is patrouillering ter verhindering van smok-
kel extra noodzakelijk; men kan dit het beste met roeivaartuigen doen; in ver-
band met de vaart der Engelsen is het ook niet raadzaam tijdens de hongi het
gouvernement met zoveel volk te verlaten; de orembaais van de hongi zijn bo-
vendien niet erg zeewaardig; van Nuku en de papua’s heeft men thans weinig
te vrezen; de hongi is een zware belasting voor de bevolking; de boete op het
slecht uitrusten van de schepen is verlaagd)

fol. 5258-5259".
In anno 1786 versogten mij de regenten van Alang, Lillebooy en Hoetoemoerij
om evenals alle andere ieder een orembaay in steede van eene correcorre te mo-
gen scheppen, dan daar deeze correcorre in de vloot absolut benodigt zijn voor
de combuys, veehok en den fiscaal en egter een groote lastpost voor die arme
menschen (omdat zij tot het scheppen van zulk een vaartuyg meerder volk noo-
dig hebben en minder gexcusseerd konnen worden, buyten dat zij gehouden
zijn nog een kruysorembaay te bekostigen), hebben Hun Hoog Edelheeden bij
brieff van den 15 december 1786'’ dit versoek ontsegd, dog teffens gepermit-
teerd hen in andere saaken eenige verligting toe te brengen, dat ik best oordeel
in de vermindering van quartvolk en zoveel mogelijk te excusseeren van de be-
kruissing.

In het voorleeden jaar wierd mij door Hilas hoofd, Smissaerd, voorgedraagen
de instantie van den regenten van Wackal en Cayteto om in steede van ieder ge-

16. VOC 3755 fol. 172-173.
17. VOC 1040 4 register fol. 4-12.
