PIETER GABRIJ, 22 mei 1725                                                309

van, gemeenlijk bestaande in 6 a 7 stuks, na de Loehoese zagoubossen afgeson-
den ten eynde deselve te suyveren van onnut hout en andere wilde boomen om
daardoor de zagou sooveel te meer ruymte te geven en weelderiger te doen
groeyen, hetwelk men bevonden heeft te sijn van een seer goed effect. Werdende
daartoe gemeenlijk gebruykt de corcorren van de cust Hitoe, ider voorsien met
50 pees houtbijlen, dewelke na gedaan werk weder terugge moeten werden ge-
bragt en geschied dese expeditie doorgaans onder opsigt van den adsistent Huy-
bert Churgs, die daartoe veelmalen gebruykt geweest sijnde de beste ervarent-
heyt gekregen heeft en dat in geselschap van een bequaam sergeant tot sijn ad-
sistentie, welk poinct als van groote aangelegentheyt sijnde en t'eenemaal strec-
kende is tot een meerdering van ’s lands inkomsten; U.Ed. mits desen te agter-
volgen aangerecommandeert werd.

Van geen minder belang ten dienste de Compagnie is ook bevonden bij die
occasie te sijn het afsenden van 2 a 3 gelijcke corcorren, voorsien als boven, na
het gebergte van Makanopel, Cambello, Erang en andere plaatsen op Cleen Ce-
ram of Hoeamohel gelegen, tot het opspeuren en uytroeying van specerijebo-
men, dewelke daar nogh in abundantie staan, onaangesien den tijt van mijn aan-
wesen in dese provintie een groot gedeelte daarvan in twee diverse togten sijn
vernielt en omgevelt geworden onder opsigt van den tot Hila bescheyden corpo-
raal Christiaan Hiskias Botschoe, die sigh in dat werk uytermaten iverigh en vi-
gelant heeft gedragen, sodanig als hetselve komt te blijcken bij de daarvan over-
geleverde rapporten, te vinden in de rapportboeken ter secretarye berustende;
hetwelk U.Ed. almede op het vernuftigste werdt aanbevolen, want het een goede
saak soude sijn en tot groote gerustheyt strecken in gevalle men door dikmaalt
herhaalde togten dat district in ’t geheel van die sorgelijcke vrugten konde ont-
bloten.

En ofschoon buyten en behalven het voren aangehaalde de meergemelte hon-
gijtogt in dese tegenwoordigen tijt van weynig nut voor d’E. Compagnie, maar
ter contrarie tot een sware lastpost van deselve streckende is, ben ik egter na
mijn gering oordeel van gedagten dat daarbij jaarlijx behoorde te werden gecon-
tinueert en den inlander in die gewoonte gehouden, alsoo het andersints te dug-
ten is dat sij hunne vaartuygen soude laaten vervallen, waardoor het dan soude
komen te gebeuren dat, wanneer men deselve bij d’eene of andere gelegentheyd
mogte benodigt hebben, niet in gereetheyt soude konnen werden gebragt.

Ik hebbe die togt vier jaren na malkanderen verrigt en daarvan twee malen
geheel Ceram rond geschept, namentlijck in den jaren 1721 en 1723, dog niet
sonder pericul en gevaar, alsoo in het laastgenoemde jaar vier van die miserable
vaartuygen quamen te verongelucken en was het voorneemen bij dese laastgeda-
ne togt wederom de noordkant van Ceram ofwel Bouro en Manipa te gaan be-
soeken. Dog door de swaare siekte van den oppercoopman (dewelke ook vier
dagen na mijn terugkomst is komen te overleyden) hebbe mijn soo ver van honk
niet durven begeven, maar het eenlijk aan de binnen- of zuidkant van Ceram

2. De nieuwe gouverneur Stephanus Versluys.

3. VOC 1979 fol. 66-68 dd. 12-31 augustus 1722; VOC 1995 fol. 31-36 dd. 21 november
1722; VOC 2012 fol. 33-39 dd. 18 december 1723; VOC 2029 fol. 79-86 dd. 29 november
1724.

4. Bedoeld wordt Rochus Hollaar, tweede in rang in het bestuur op Ambon.
