234                                             ANTHONIO HURDT, 24 april 1669
(Zie p. 208, r. 39 tot en met p. 209, r. 11)

fol. 433'-434".

Maar of zij dog op hunne pretentie possessie als nasaten van capteyn Taholille
ernstelijck mogten dringen, zoude men met goede reden connen antwoorden het
blijven woonen aldaar eenelijck zij geweest een vrijwillige toelatinge en dat door
haerluyden al van langer hand oorsaecq gegeven is tot verplaetsinge, mits het
verswijgen van veele heydenen, welke zij tegens consent opgehouden en tot het
moorsdom getrocken hebben, met namen de grootste part van de oude soas Oes-
sat, Hatoelille, Olat en Hatuaho, die nu ten meerendeel woonen in de negorij
Manan ofte Sinoa. Dog dewijl Haer Wel Ed. tot geen verschansing alsnog gelie-
ven te verstaan en dat de inbeelding van eygendom der saguboomen bij Lanuolij
en Barolij, neef van opgemelte Taholille, met de hare nog even groot is, veroor-
sakende dat veele andere aldaar gebrecq of immers merckelijcke schaersheyt ley-
den, zoo zoude mijns bedunckens hier op wel een nauwer ondersoecq ende nodi-
ge voorsieninge dienen gedaen te werden. Oocq resteert ginder nog een orangkay
ofte opperhooft over de nieuwe christenen te maken, gemerct deselve alsnog
zonder leytsman zijn en waertoe de naeste en bequaemste gevonden wert zeeker
Gerrit Boya, wesende tot nog toe het opsigt over haerluyden gehouden bij den
schoolmeester Jan Massenaer. Ende hebben wij de christenen op haer versoecq
gelicentieert om van de mooren wat afgescheyden te woonen, een nieuwe ne-
gorij te stichten weynich westelijck van Sinoa, waermede zijluyden nu besich
zijn. Tot den jaerlijcksen hofdienst leveren de presente bewoonders van dit ey-
land zoo christenen als mooren tesamen een gallalij uyt, maer zijn jongst vrij
gehouden ten insigte de groote siecte en sterfte welke doenmaels onder hun ge-
heerst heeft. Daer leyt in de moorse negorij van Sinoa een tweepuntich fortje
bij haerluyden in voorige tijt van oude steen opgeseth en waarover den gemelten
luytenant Lanuolij commandeert. ’Tselve is groot ontrent 280 voeten in ’t vier-
cant, hoogh 8, dicq 6 voeten, staende daerbinnen gemetselt een pedestal voor
de vlaggestocq met soodanige uytgehouwe letteren’ als van Kelang geseyt is, tot
welken stocq een statevlag bij den voornoemde luytenant berust om wanneer
schip of schepen gesien worden op te halen.

’t Eyland Boero bij den E. Heere Hustaert zaliger tot submissie gebracht en
de negorijen alomme in de bogt van Cayele onder Compagnies fortres getrocken
wesende, hebben die volckeren haer sedert vredich en wel gehouden, hunzelven
ernerende met den padijbouw, welcq gewasch als nu redelijck staet en voor een
gedeelte ingeoogst leyt, die se aan d’Ed. Compagnie leveren tegen 16 rijksdaal-
ders ’t last. Maar daar en sijn ’tzedert de doot van den vaendrich Jan Lijpsig
geene luyden uyt het gebergte meer afgecomen om beneden te woonen, ter oor-
saecq, zoo den sergiant Christoffel Boudewijnse gemerct heeft, dat de mooren
om haer eygen voordeel de voornoemde luyden zulcx afraden, want sij de padij
uyt hare handen tot seer civielen prijs weten te ruylen en dan ten gesetten tacxt
aan d’E. Compagnie over te brengen. Tegenwoordich leggen daer 12 negorijen
genaamt Loumite onder sanghadje Mamjelij en orangkay Lippe; Lelalij onder
pattij Jenang; Tagalissa, pattij Gowasij; Luciella, pattij Boeton; Waysamme,

36. Niet aangetroffen.
37. p. 232.
