WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      387

tie voor zijn huyshouding te mogen kappen.

Tot den overbreng van de door de gecondemneerde op Loehoe aengebakken
wordende zagoe voor de gecondemneerdens en ’s Compagnies slaven in ’t quar-
tier, die maendelijks tot hun rantzoen genieten half rijst en half zagoe, moeten
de volkeren van Piroe en Tanoenoe een chiampang gereet houden en bemannen.
Dog heb ik daarvan maar tweemaal mits het gedurig swerven der papouen en
andere zeeschuymers gebruyk gehad en die zagoebrooden gemeenlijk met een
wel gearmeerde pantjalling, die dog in ’t vaarwater was, laten afhalen, als wel
so secuur zijnde en ook meer dan die miserabele chiampang kunnen laden. Ge-
nietende de voornoemde zagoebakkende gecodemneerdens tot hun randsoen ie-
der ’s maands 20 rijsten 1 zout en om de ses maanden Vs pees baftas,
swarte, heele brede of wel in dies steede 4 pees karikams, grote rode en boven-
dien onder hun twen maandelijks een toeman zagoe om papeda te maken.

(Het sagobos van Henetelo is in 1711-1712 door de V.O.C. in gebruik genomen;
de exploitatie hiervan is verliesgevend)

fol. 442.

Waarom ingevolge het geresolveerde in Rade van Politie op den 30 december
1766 op mijn voorstel aen Haar Hoog Edelens geproponeert is die bezetting,
alsmaar tot een lastpost strekkende, voor de Compagnie in te trekken en de za-
goebosschen te laten zoals ze zijn. Dewijl dog, na de getuygenis van de posthou-
der, niemant in dezelve zagoe komt pockelen of kloppen als de volkeren van Bo-
noa en dat nog maar alleen in de westmousson bij hooy en gras, alzo zij anders
hun behoef voor niet zoeken bij de alphoereesen op Nonialij en Lissabata, niet-
tegenstaende de verkoopprijs der bomen ten tijde van den Heer gouverneur van
Idsinga bij resolutie van den 23 junij 1757 en 25 maart 1758 is vermindert, te
weeten

de mahoepoetijboom van 1 rijkdaalder tot op 30 stuyvers,

 majangbaroe        van Y rijxdaalder tot op 24      5

 Siriboa                van Vs rijxdaalder tot op 18      nn

ten fine daardoor de ingezetenen eenigermaten ten opzigte van den verdere reys
en het daarmede verzelt gaende gevaar der zee en papouse swervers tegemoet te
komen en alzo te animeeren om dat voedzel uyt de Henetellose bosschen te gaen
haelen, die men toenmaals poseerde overvloet van bekwame bomen om geklopt
te konnen worden te hebben. Dog waarvan nu het tegendeel gezien heb, zodat
het geen wonder is dat de uykomst aen het oogmerk niet beantwoort heeft en
niemand van hier ten voorszeyde eynde graag derwaerts heeft willen gaan, gelijk
nader blijkbaar is uyt het geringe rendement der verkogte bomen in die drie ja-
ren dat de Loehoese bosschen gesloten zijn geweest, namentlijk

in anno 176374 79:24 rijkdaalders,

05: Bj    17645 53:24     5    5

55 55      176576 46:        55

82. VOC 3208 2 register fol. 32-33.
83. Eerste resolutie niet aangetroffen; VOC 2931 fol. 87-88.
