ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                 265

De jonge nagelspruytjes die zij ons jongst toebragten zoude, naer ’t berigt,
’twelk op den 28 october voor Maloan daeraff bequam, in ’t aenwesen van twee
Hitoesen orangkayen en Assam Zoleiman daerhenen tot dien eynde gezonden,
omgevelt geweest zijn ten getalle van drie hondert en in de tagtig stucx bomen.
Dese waren in de landstreek van Oelong en Noekoay, 'twelk toen wat nader on-
derzogt eyndelijk daerop uytdraeyde, dat het maer een eenige, dog ongemeen
sware boom ware geweest en alle d'andere uytspruytsels onder deselve, gelijk de-
se ook weder zullen zijn geweest. Dog dient egter daernaer wel eens weder ge-
zien, wanneer de schepvloot de ronde doet, konnende vooraff eenige van onse
fluxste gasten met een vaertuyg gezonden werden om geen tijd te verletten en
van de waerheyt ten volle versekert zijn.

Langs desen oirt tot Poermatta toe is tamelijke handel voor onse burgers en
ingesetenen van padij, zeer schone cadjang en boontjes, die de bergboeren in ta-
melijken overvloet aanqueken, een groote menigte toebak en zeer veel gebacken
zagoe daer eertijds vaste ordre en form opstond, dog hebben deselve van tijd
tot tijd kleynder gebacken, daer onse handelaers klagtig over vallen en ’twelk
bij naeste verschijninge van de schepvloot aldaer wel weder op den ouden voet
diende gebragt.

Een mijl ongevaer van Maloan scheppen de bogt van Tahale voorbij, alwaer
de bergboeren van Roemaela en Hatoenoeroe haren uytgang op strand hebben
en twee mijlen verder de stroom Makina, wesende de scheytspael tusschen de
oulilimas en oulisivas, waer bij westen de eerste ende bij oosten de andere zig
moeten onthouden en niet dan met kennisse wederzijds daerover comen, zijnde
dus eendragtig vastgestelt om het moeskoppen ende de daeruyt telkens ont-
staande verschillen voor te comen.

Van hier schepten wij twaelff uren aan den anderen met mooy weder de grote
bogt van Zouboe ende de vijff eylandjes off Poulo Limo voorbij tot voor Paes
strand, waeruyt de verheyt van den anderen kan geoordeelt werden. Dit Paes
is ’t daer radja Lata zijn uytgang aen de noordkant ende de zee heeft ende daero-
ver nu klaegt dat het door den Salauwer onder meer andere plaetsen mede afge-
lopen ende geheel vernielt is geworden, waerbij zeer veel volx zouden hebben
verloren. Van dit strant kan men in twee dagen langs een zeer goede weg in ’t
dorp Lathae comen. Even zooverre is Latha van Elipapoetij afgelegen, wesende
’tzelve dorp te middenlands, gelijk bevorens gesegt is, ende de schoonste gele-
gentheyt om de boeren in teugel te houden. Ook zijn er de beste wegen om die
van Zepa bij te konnen comen ende de landstreken tusschen Saway, Bessij, Noe-
aoelo, Opin en Tammelauw onder volkomen dwang te krijgen, te meer ’t ge-
bergte aldaer (gelijk gemeenlijk doorgaens alle andere) niet zoo hackelig, nog
zoo stijl en is, als nader aan strand, nog ook verre na zoo digt begroeyt off met
ruygte bezet, gelijk dit op goede en vaste reden gegrond en mackelijk te begrij-
pen is. Desen gehelen hoek heult meest gesamentlijk met de verradersche Sepa-
nesen en moet er al een korte en gemackelijke weg tusschen Bessij en Tamme-

29. Niet aangetroffen.

30. De afspraak de rivier de Makina als scheidslijn tussen ulilima en ulisiwa te beschou-
wen is, voorzover bekend, niet in een speciaal verdrag vastgelegd. Beide partijen be-
schouwden deze rivier in meerderheid echter wel als zodanig, in die zin dat de ulilima ten
oosten daarvan woonden en de ulisiwa ten westen daarvan. Padtbrugge vergiste zich hier.
