146                                      AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

dicht met voetangels besetten, mitsgaders soo hier en daer op d’aencomste van
de weeghen deselve met schiltwachten deden bewaeren. ’Twelck alles bij d’Heer
gouverneur gants niet aengetrocken noch in’t minste geen werck daervan ge-
maect wierdt omme te sien ofte haer door desen wegh tott geen redenen ende
geseggelijckheyt souden laeten beweegen, waertoe weynich gehoor gaven, al
even obstinaet ende hartneckich bleven, nietyegenstaende hun tott dieverse mae-
len door d’een en d’ander wel te kennen gegeven ende uyt d’Heer gouverneurs
naem aengedient wiert bij aldien weder in haere negrijen wilden afcommen als
trouwe onderdaenen behooren ende schuldich sijn te doen, met ons in vreede
ende rust begeerden te leven, de voorverhaelde actie ende quade proceduren niet
meer en souden gedacht, maer alles achter den rugge geworpen werden ende dat
men hun dit aenstaende jaer omme op eenighe tochten met de corcorren uytt te
gaen niet en soude beswaeren. Doch heeft alles tott noch toe niet connen helpen
ofte in’t minste de saecke voorderen, maer sijn die van Soya, Kielangh, Ema,
Pouta, Hatela met de resterende cleyne dorpen in’t geberchte hun onthoudende,
’tsedert van quaet tot erger voorts gegaen ende in moetwillicheyt noch voorder
uytgeborsten, in vougen dat in de maent junij onderstaen hebben openbaere
hostiliteyt tegens d’onse in’t werck te stellen, dicht onder ’t casteel bij de riviere
van Hattive Kitchil thien slaeven, de vrijburgers Mahu de Clerck ende Theunis
de Cock toecommende, omme te sereserijen met twee prauwen ofte mahoulis
sonder geweer derwaerts gevaeren, door eenige schelmen van de voorgevoerde
plaetsen in de ruychte bedeckt leggende, de voormelte slaeven overvallen wier-
den, ses stucs daervan vermoort, de hoofden afgeslaegen ende met hun naer bo-
ven genomen sijn, die tott triumphe van d’een negrije naer d’ander omvoerden.
Corts naer dato hebben bewesten ’t casteel in de thuynen van Amahouzen een
Cerammer, hier lange jaeren bij sijn meester voor slaef gedient, nu vrijman ende
met een ingebooren Amboyneesche vrouw getrouwt sijnde, deselve mede
besprongen ende hun beyden ’t hooft afgeslaegen, een Amboynees met haer in
compagnie sijnde gevancklijck naer boven gebracht.

Uyt dese ende diergelijcke actien sullen haer Ed. wel connen begrijpen hoe
verde ende tott watt intentie hun genomen generaele resolutie streckt, waerdoor
d’Heer gouverneur Jochum Roelefsen oock eyndelijck te raede geworden is,
omme alle schaeden ende onheylen te praevenieren, de Nederlanders, natturele
als de Chineesen aen te manen ende t’ordonneren de negrije rontomme met een
matigen houten pagger te besluyten, daertoe de burgerije oock heel willich ende
bereyt waeren, soodat den voornoemden pagger buyten belastinge van de Com-
pagnie op mijn vertreck uyt Amboyna ten naesten bij in effect gebracht ende
voltrocken was, Rossenive ende de Mardicquers op sich selfs, Hattive ende Ta-
wierij met den anderen sonder daertoe geport te werden, ijder sijn plaetse te
vooren bepaggert. ’Tsedert is bij de gemutineerde niet sonderlinghs verricht,
maer blijven gesaementlijck in’t geberchte op hun versterckte plaetsen huyshou-
den ende willen in’t minste met den gouverneur niet te doen hebben. Den co-
ninck van Rossenive, ’t hooft van Hattive ende Tawierij, met sommige in Ha-
louw met hun volck noch in de negrijen omtrent casteel sijnde, mitsgaders noch
eenige van de clijne dorpen (Godt weet waeromme) ende, soo ick praesumeere
om alles te hooren watter omme gaet ende te verspieden, beneden ende bij ons
blijven.

Omtrent de Passo, Sijmauw Baguale met sijn volck noch in de negrije hou-
