ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           233

mercq van de Vereenigde Oostindische Compagnie Anno 1668.

De visite op de eylande Kelang en Bonoa tot omwerpinge der nagel- en noote-
boomen of derzelver spruyten werd door meergemelte sergiant en de inwoonders
van Manipa voorszeyt 2 mael des jaers namentlijck in maert en september ge-
daen, wesende jongst op Kelang nog soodanige planten uytgeroeyt als bij het
dagregister aangetekent sijn. Maer op Manipa selfs geschiet altans geen nader
ondersoecq, omdat g'ordonneert’ is daermede stil te staan, evenwel laet men
ongemerct door sekere wiltschutter na de overgebleve opwassende boomen uyt-
sien die dog geene dan wijd en sijd in ’t wilde bosch hier een daar een gevonden
zijn.

(De redoute Wantrouw is in zeer goede staat)

fol. 433".

Hiervooren onder de landen die na den oorlog door den E. Heer de Vlamingh
zaliger ontvolckt sijn geworden, heb ic oocq genoemt het eyland Bonoa. Ten
aansien alle desselfs inwoonderen mede gelicht en tot Manipa overgebracht zijn,
uytgezeyt het campon van seker capteyn radja Taholille, genaamt Tean, dat om
verscheyde getrouwe diensten door hem aan de E. Compagnie gepresteert ver-
gunt zij geworden daar te blijven woonen. Maer gelijck onder de regering van
d’E. Heer Hustaerd zaliger verscheyde Bonors die op Manipa waren getransfe-
reert weder overgelopen zijn, alsoo heeft ons zedert gebleken dat den hoop op
voorseyt Bonoa niet weynich vergroot is geworden, waarvan buyten twijffel wel
de meeste part door den presenten luytenand Lanuolij en neven van gemelte cap-
teyn Taholille in ’t gebergte verscholen gehouden zijn geweest, die nu en dan
haer ontrent de negorij Sinoa ter neder gestelt en sommige op hoop van verblijf
de christelijcke reyligie aangenomen hebben. Schijnende middelerwijl den Wel
Ed. Heer gouverneur-generael en d’E.E. Heeren raden van India hierinne wat
conniventie te willen dragen, opdat de waare salichmakende leer geensints
gestuyt, maer in tegendeel des te meer voortgeset mogt werden. Andersints dient
oocq niet verswegen dat dit eyland om desselfs welgelegentheyt tot rebellie al-
toos geoordeelt is geweest, zoowel als Kelang en Houamohel, t'eenemael van
menschen behoorden ontbloot te werden. In welcq geval mijn gevoelen dan sou-
de zijn dat men de christenen, bestaande tegenwoordich in 60 manspersoonen
en voorts met vrouwen en kinderen tot 190 zielen in getal, onder de negorijen
aan ’t casteel op Laytimor most plaetsen en verdeelen, want dat soude voorwaer
de swackheyt van volcq tot den nageloost wel te staade comen en wat aangaat
de mooren, deselve conden overgebracht werden op ’t eyland Oma bij die van
Hatoeha ofte elders op de Hitoese cust daer men dan sulcx tot de nagelteeld en
haer eygen onderhoudt best mogt oordeelen. Nadien Manipa met de gedane uyt-
deeling der landerijen tegenwoordig voor haer te becrompen zoude vallen van
dese voorseyde verhuysingh vinde icq bij de memorij door meergemelte E. Heer
gouverneur Jacob Hustaerd zaliger nagelaten dit navolgende genotificeert,
’tgeen om de gereetheyd en als van opmercking zijnde hier invoege:

34. VOC 1271 fol. 375-376' dd. 24 maart 1669.
35. Niet aangetroffen.
