192                          ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

renderen ende overgeven’. Ende heeft het mijn Heere den gouverneur-generael
ende raden van India belieft om dese landen eenmael weder tot haeren vredigen
staet te brengen ende dat haere Ed. haer laten bedencken sij voorseyde rebellen
gedurent den oorloch door onse wapenen vrijelijck sijn gestraft gewerden, haer
alle van de straffe des doots te pardonneren', midts daerbuyten nochtans ge-
houden blijvende ende haerluyden submitterende alle die ordres ende reglemen-
ten welcken wij nu ofte naermaels op haere persoonen ende gelegentheden oyt
souden mogen goetvinden te ordonneren.

Waerop wij dan voor eerst sijn te rade geworden, naerdat wij alle de voorsey-
de landen selfs tot Ceramlaut toe van haere nagelen ende nooten hebben ont-
bloot, het gantsche landt Warnoela beneffens de eylanden Quelangh ende Bo-
noa geheel van volck te ontledigen uytbesondert dat wij aen den capitain radje
Tahalille, een getrouw dienaer van sijnen heere ende d’Compagnia, toegestaen
hebben sijn campoen op voorseyt eylandt metterwoon op de strangh van Senoy
sal mogen verblijven, opdat wij door voorseyde lieden, ons meest in alle onse
tochten mede hebben gevolght, altoos sekere kennisse mogen becomen ende we-
ten wat in dien oort al passeert ende voorvalt, de Compagnia aengelegen sijnde.
Ende sijn die van voorseyt Warnoela door ons getransfereert op het landt van
Hitoe ende de heydenen op Laytimor, want voorseyde landen ’tsedert enigen
tijdt herwaerts van menschen soo door den oorlogh, sterfte ende anders vrije-
lijck sijn verswackt, sulcx den nagelteelt daer qualijck langer conde werden gae-
de geslaegen. Ende sijn die van Quelangh ende Bonoa, uytbesondert de campon
van den capitain radie Tohalille, welcke als geseyt is geconsenteert gewerden
daerop te blijven resideren, midtsgaders oock die van Assahoedi door ons over-
gebracht op het eylandt Manipa, t’welcken eynde wij dan goet gedacht hebben
om sijn wel gelegentheyt voor de vreemdelingen die hier nae desen souden mo-
gen dencken te verschijnen ende om in dien hoeck altoos goede kennisse te heb-
ben voor d’Compagnia in posessie te behouden. Maer sijn alle de heydenen van
voorseyde ontvolckte plaetsen, beneffens oock die van Manipe selve, door ons
van gelijcken hier aen het casteel getrocken, waer dat wij se om haeren eygen
naem te verder te doen verliesen ende geen rotterijen te mogen maecken bij
huysgesinnen uyt verscheyde negerijen in de negerien hebben ingesteecken, ee-
ven hoedanich met de mooren van Warnoela op Hitoe gebracht mede geschiet
is. Ende op dat te weten op voorseyt Hietoe door de beroyde ende van al ontsagh
ontbloote orangcajen van meer geseyt landt van Warnoela op hetselve gebracht
van nature een gantsch wispelturige natie sijnde, doch geen seditien souden mo-
gen werden veroorsaeckt waertoe degeene van goederen ende qualiteyten sijn ge-
devaliseert, in het gemeyn wel het meeste sijn geneyght, soo hebben wij alle de
orangcajen van voorseyde overkust, midtsgaders die van Bonoa, Quelangh, As-
sahoedi ende den sengadie Cauwassa van Manipa met haere familien hier bij ons
aen het casteel te woonen genomen om door voorseyt middel op haer bedrijff,
doen ende laeten altoos te beter acht te mogen houden ende toe te sien. De voor-
seyde volcken van Quelangh, Bonoa ende Assahoedi op voorseyt Manipe, ge-
lijck geseyt ter neder gestelt, hebben wij daer beneffens oock die van Manipa

9. Asahudi, de laatste vesting van Majira en zijn medestanders, werd in 1655 ingenomen.
Majira zelf vluchtte in 1656 naar Makassar.
10. VOC 878 fol. 695-706 dd. 16 november 1655.
