358

XXXIV. MEMORIE - - -’ DOOR GERARD CLUYSENAAR 24 mei
1757.
ARA: VOC 2907 tweede register fol. 1-40.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar andere memories en docu-
menten, in het bijzonder de memorie van menagie en verbetering van ’sCom-
pagnies staat op de comptoiren in Indin’ van gouverneur-generaal Jacob
Mossel')

fol. 5-13.

De nagelculture.

Het zal genoeg zijn, zonder dit wigtig stuk als uyt de grond op te haalen maar
alleen als met de vinger aan te roeren, dat de jaarelijkse opulente gewassen in
het laast van de vorige en het begin van deeze eeuw eerst aanleyding gegeven
heefft tot een generaal verbot om eenige aanplantinge van nagelbomen te mogen
doen met meer andere middelen die beraamt wierden om die grote oegsten gaan-
deweg te doen decresseeren. Dog het oogmerk daarmeede niet berijkt werdende
en d’E. Compagnie, ongeagt deze precautie, door aanhoudende groot leveran-
tien verre den vaderlandsen en Indiasen vertier doenmaals te boven gaande, met
een considerabele quantiteyt van die specerijen overkropt geraakt zijnde, is bij
vervolg van tijden tot een generale extirpatie van een groot aantal der bomen
op de specerij gevende comptoiren overgegaan, gelijk zulks beschreven gevon-
den werd bij de nagelatene memorien van de Ed. Heeren de Haas, van Wijn-
gaarden, Coyet en Gabrij. Maar hoe nadelig deze extravagante uytroeying en
ruine van de beste aankoomende boomen (omdat de oude zijn verschoond ge-
bleeven) voor d’E. Maatschappij is geweest, heeft de ondervinding maar al te
seer bewaarheid door het groot gebrek aan dat pretiteus gewas met de sobere
leveranties zedert die tijd van jaar tot jaar, sonder dat met de weder geordon-
neerde aanplanting van bomen in de jaren van 1728, ’41, ’43, ’46 en ’S1 tot nog
toe die uytroeying heefft kunnen gesuppleert off eygentlijk dat gebrek te boven
gekoomen werden, gelijk dat klaar af te neemen is uyt de ernstige termen en
klagten die de aangeleegentheid van dit teeder poinct op de nadrukkelijkste wij-
ze te kunnen geven, so bij de successive ontfangene extracten’ uyt de generale
patriase missivens als de brieven van Haar Hoog Edelhedenst ter secretarije al-
hier te vinden.

Mijne meeste attentie is dan ook geweest geduurende mijne regeering om zo
veel mogelijk geinformeert te werden van den toestand der specerijplantagie en
wat omtrend dies culture verder diende geobserveerd omme het gewenst oog-
merk voor den aanstaande te berijken. Hetgeen ik dan so bij eyge observantie
als uyt geloofwaardige berigten bevonden hebbe thans te weezen van dien aan-
schouw dat men zig wel kan verseekert houden al gaandeweg en binnen wijnig

1. Ned. Ind. Plakaatboek VL, pp. 381-442 dd. 23-30 juli 1753; VII, pp. 31-92 dd. 9 mei-S
juni 1755.

2. pp. 273, 285-286, 293-294, 310.

3. VOC 332 ongef. dd. 8 oktober 1753; VOC 333 ongef. dd. 13 oktober 1755.

4. VOC 1007 2 register fol. 421-455 dd. 31 december 1753; VOC 1008 2 register fol.
285-324 dd. 31 december 1754; VOC 1009 2 register fol. 181-207 dd. 31 december 1755;
VOC 1010 3 register fol. 274-314 dd. 31 december 1756.
