189

genstaende in meerder ruste ende eenigheyt met die van Louhoe voortaen leven
sullen. Met die van Tiel hebben op haer gedane voorstel oock niet soo haest
voortvaren willen om niet terstont te schijnen goet ende waer te willen maecken
het voorgeven der moorse papen hier alomme, dat namentlijck, soo haest de
Compagnie meester van Capaha ende volgens dien van de landen wierden, sij
daermede gelijck in Banda handelen, het moorse geloove ten eersten overal uyt-
roeyen ende de christen religie invoeren soude; met welcke opinie niet alleen in-
genomen waren die van ’t geheele landt van Hittoe, maer ook selffs de mooren
ofte mahometisten van geheel Ceram ende andere des conings van Tarnaten sub-
jecten in dese quartieren. Waeromme malcander oock van alle canten te getrou-
wer bijstonden ende dese plaets als de laetste noch soghten te defenderen, niette-
min bij aldien dese luyden naer datum weder op haer gedaen versoeck comen
t'insteren ende te toonen haer ’tselve ernst te wesen, connen, naerdat de voor
aengeroerde nu alreede sien, oock ondervonden hebben, wij niemandt haer ge-
loove dwingen te verlaten ende ’t onse aen te nemen, maer eenighlijck die sulcs
uyt haerselven versoecken te hulpe te comen, oversulcs haer vorigh sustenue
valsch ende ongefondeert, naer gelegentheyt met onderwijsingh g’accommo-
deert ende op den rechten wegh geholpen worden. Edoch moet U.E. voor ten
naesten bij vaststellen, dat selden uyt een cristen een goet moor, noch uyt een
moor een goet christen voortcomen sal ende dat de beste vruchten in ’t uytbrey-
den van Christi leere omtrent de heydenen te doen sijn.

(Tot bevordering van het christendom moeten de predikanten twee maal per jaar
de staat van kerk en scholen opnemen; in dit gouvernement zijn drie predikan-
ten en enige krankbezoekers noodzakelijk; het is niet juist de kosten van het ker-
kelijk personeel door een heffing op de kruidnagelcultuur te financieren, omdat
sommige gebieden geen nagelen produceren en omdat de islamieten hiertegen
zijn; besluit)

XVI. MEMORIE - - -’ DOOR ARNOLD DE VLAMING VAN OUDS-
HOORN 24 mei 1656.
ARA: VOC 1216 fol. 1"-36'.

fol. 1-27,

Alhoewel de jongste rebellie off oorloch hier in den lande sijnde gelevert
geweest' soodanichen veranderinge in de staat derselver heeft toegebracht dat
sij bij de vorige niet meer sij te vergelijcken, ja die genoechsaem heeft als g’ever-
teert ende gemortificeert, soo achten daeromme nochtans niet ondienstich te sijn
wij U.E. de voorseyde staat, sooals sij in voortijden is geweest, benevens de je-
genwoordige mede illustreren ende aenwijsen om U.E. hem in tijde ende wijle
van te mogen dienen, waer het soude mogen nodich sijn ende ten dienste van

1. De Grote Ambonse oorlog 1651-1656.
2. De Vlamings opvolger Jacob Hustaerdt.
