414                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

ongelukte kruysorembayen.

Ik zoude meer particulariteyten van het rondzwerven der Ceramse sluykhan-
delaars kunnen aanhaalen, indien ik mij daartoe wilde verleedigen en zulx niet
superflu agteden, omdat dienaangaande telkens vermaan heb gedaan in de suc-
cessive geduurende mijn gouverno aan Hun Hoog Edelens afgegaan, zoo gemee-
ne als secrete brieven, die U. Ed. desgelievende daarover kan naslaan.

Ik heb over dit onderwerp der bekruysingen reets wijdlopiger geweest als bij
veelen misschien nodig zal worden geoordeelt, maar ik heb daarmede eenlijk
voor gehad om U. Ed. in ’t kort een aaneengeschakelt denkbeeld te geven van
de trouwloosheyd van ’s Compagnies onderzaten, van de goede verstandhou-
ding die er tusschen hen en de Oost-Cerammers huysvest, van den sluykhandel
die door beyde gedreeven word, van de negorijen aan Cerams zuydcust die zig
aan dat morswerk meest schuldig hebben gemaakt en nog maken en van de mid-
delen die niet vrugteloos tot tegengang van die zijn geappliceert, opdat U. Ed.
om van een en ander een klaarder idee te krijgen hetzelve niet zoude behoeven
te zoeken in alle de daarvan sprekende papieren. Bij welker lecture ik verzekert
ben dat U. Ed. mij zal moeten toestemmen dat het bevoorens gebruykte expe-
dient tot weering van den schadelijken sluykhandel der Cerammers met die cust
’s jaarlijks op ordre Hunner Hoog Edelens vervat bij derzelver circulaire missive
na de oostersche gouvernementen van den 5 februarij 1717 door een enkelde
of twee pantjallings te doen bekruyssen, namentlijk de zuydkant van de maand
november of december af tot het kenteren van de westmousson toe en de noord-
kant van de maand april of mey af tot in september of op het eynde van het
ooster saysoen, om op de lorrendrayers en vreemde Europeesche magten te pas-
sen en ook de roverijen der papouen tegen te gaan, niet effecatieus genoeg is ge-
weest om dat doelwit te berijken. Want eensdeels is die cust voor een enkeld
vaartuyg te uytgestrekt en met te veel hoeken en bogten voorzien om op alle uyt-
gangen te konnen passen en de vaart der sluykers beteugelen en anderendeels
zijnde de chialoupen en pantjallings zoo traag in ’t zeylen, dat se onmogelijk in
staat zijn de smokkelaars met hunne ligte vaartuygen, die zoowel roeyen als zey-
len en zoo snel scheppen konnen dat het ongelooflijk is, te agterhaalen, want
is het al eens dat men ze in ’t zeylen op steeven loopt, dan streyken zij hun zijl
en scheppen tegen de wind in om onse kruyssers aldus te ontkomen. Dat hen
doorgaans gelukt, vermits Compagnies chialoupen of pantjallings hen in zulken
geval ommogelijk volgen kunnen en waarom ook geen beter middel heeft kon-
nen uytgedagt worden als hetwelk geduurende mijne regeering is in ’t werk
gestelt: met de Cerammers met een redoutabele magt in hunne eygene nesten te
lande aan te tasten en daartoe, behalven de voorszeyde grootere Compagnies
vaartuygen, te employeeren de vrij ligtere kruysorembayen, dewelke ten dien
eynde de negorijen bij secrete resolutie van den 2 augustus 1763' opgelegt zijn
ter lengte van 50 voeten aan te maken en in dezer voegen gefourneert en onder-
houden worden.

(Te weten: onder het kasteel Victoria zestien stuks, onder het kantoor te Hila
zeven, op Saparua elf, op Nusalaut zes, op Haruku zeven, onder het kantoor

153. VOC 965 fol. 1582-1593.
154. VOC 3094 2 register fol. 211-213.
