WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     381

daente ten goede mogten veranderen, dat men buyten des eens de geheele corre-
correvloot daarop uytzenden konde met een detachement militairen en eenige
fluxe mattroosen voorzien van bijlen om de extirpatie eens met een regten ernst
bijderhand de neemen en te volbrengen. Hetgeen ik te nodiger zoude agten ver-
mits ik onlangs in ’t gepasseerde jaar eerst van de extirpateurs gewaar ben ge-
worden dat op Hoeamohel of Kleyn Ceram heele bosschadjen van wilde nagul-
en notebomen staan die zij zeyden onmogelijk met 30 man te konnen uytroeyen,
al was het zelfs dat zij daarmede eenige jaeren agtereen bezig waaren en egter
wel omdewille van Hun Hoog Edelens recommandatie bij missive van den 7 fe-
bruarij 1710 en 28 december 1762’ mogten worden g’extirpeert, omdat wanneer
de wilde specerijbomen maar voor de vuyst wierden weggekapt, men dan niet
nodig zoude hebben als in ’t wild, gelijk nu geschiet door de bosmarinjos na de
egte specerijbomen te laten zoeken, dewijl dese laaste dan vanzelfs mede gerui-
neert zouden raken.

(De extirpatie op Manipa, Boano, Kelang en Noord-Ceram valt onder de verant-
woordelijkheid van de resident op Manipa; door de activiteiten van papua-
zeerovers is de extirpatie op Noord-Ceram al enige jaren niet gebeurd; hetzelfde
heeft zich op Buru en Ambelau voorgedaan)

fol. 424-425.

Ten eylande Honimoa en Nussalaut moet zig tot dit werk verleedigen de
sergiant-nagulschrijver Anthonij Sieger die insgelijks hetzelve moet waarneemen
op het eyland Molanen, alwaar ik onder de anno 1764 gedane hongijvisite met
veel verwondering vernam, gelijk U. Ed. bij het dagregister van die tijd sub dato
9 november en de daarop afgegane missive aen Haar Hoog Edelens van den
18 junij 1765 sal aengetekend vinden, dat nagulboomen tegens de ordre en dus
clandestin door de volkeren van Haria gecultiveert wierden. Weshalven ik doen-
maals aen het opperhoofd van Saparoua den koopman Gabriel Adrianus de St
Glain last gaf de uytroeying te bezorgen, gelijk ze dan ook anno 1765 uytgeroeyt
zijn ten getalle van wel 338 stux en in anno 1766 weder 243, mitsgaders nu in
dit lopende jaar 91 stux, zodat bij die extirpatie jaarlijks dient te worden gecon-
tinueert tot afkeering van den sluykhandel die aen de zuydzijde van dat eyland
buyten elks oog op even zo een gemakkelijke wijze zoude kunnen gedreven wor-
den als op de eylanden Nussatello of de Drie Gebroeders onder het resort van
het comptoir Laricque, agter welke de Cerammer en andere swervers zig veel-
tijds verbergen en ten anker gaen leggen zonder van Hitous cust of het comptoir
Laricque gesien te konnen worden. En waarom men ook volgens besluyt van
den 14 maart 1766 alle de aldaar mede zonder voorweeten en toestemming van
dit ministerium door de volkeren van de negorijen Oering en Assaloeloe, hunne
doussings of vrugtbomen op die eylanden hebbende, heymelijk geplant en voor-
geteelde nagulbomen tot een nommer van 302, zo vrugtdragende als halfwassene
en jonge, door het opperhoofd Jacob Fockens heeft doen omver kappen, zedert

47. VOC 952 fol. 1104-1120 dd. 9 februari 1710; VOC 1016 3 register fol. 223-259.
48. VOC 3149 fol. 739-740.

49. VOC 3149 fol. 393-514.

50. VOC 3180 2 register fol. 92-93.
