WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      409

tot het vlugten deed maken, dog zulx wierd deselve belet met alle vaartuygen,
behalven twee die echappeerden, in arrest te neemen. En in een derselve een zak
met nagulen gevonden zijnde, wierd door het hoofd der expeditie order gegeven
om de Poulo Gisser als vijanden te tracteeren en hunne goederen prijs te maa-
ken, maar zij, hen zonder eenige tegenstand te bieden overgevende, wierden alle
gevangen genomen en hunne huysen en vaartuygen door onse inlanderen ge-
plundert en de laaste daarenboven, ten getalle van 16 stux, daaronder van 70 tot
75 voeten lang, verbrand. Hetgeene aldaar buyt gemaakt wierd bestond in 2 zak-
ken nagulen, 4 metaale draaybassen, 8 snaphanen, 1 pistool, 61 ijsere kogels van
len X4 bals. En de gevangene maakten uyt 93 Poulo Gisser en Cerammers
of Ceramlauers en 30 slaven, zo mans als vrouwen en kinderen, die alhier ter
nadere dispositie der Hoog Indiase Regeering bij provisie in ’t quartier geplaast
zijn om aan de gemeene werken dienst te doen.

Zijnde Ceramlaut ledig gevonden en verwoest en op Keffing alle campongs,
uitgenomen die van den orangkay Hamba en de daar met behoorlijke passen ten
handel zijnde Bandase burgers en een Tidorees, in de assche gelegt, zo ook de
negorijen Quamaer en Oerong en den orangkay Notang van laastgemelde nego-
rij in arrest genomen en hier nu mede in ’t quartier geplaats, dewijl er een Ce-
ramse jonk gevonden en aan de vlam opgeoffert wierde, als schijnende niet lang
geleden op het droge gehaalt te wesen, hetgeen het hooft der expeditie deed ver-
moeden een der swervers geweest te zijn die zig kort tevoren aan de cust Hitou
vertoont hadden en waarschijnlijk geadsisteert hebben in de overrompeling en
massacre van den pattij van Ihamahoe, waarvan onder het hoofdeel der bekruy-
singen bij de gemeene brief aan Hun Hoog Edelens van den 1 juni 1767 is
mentie gemaekt en die na het verhaal van den orangkay van Haya door seven
Ceramse jonken zoude genomen en met al wat leven ontfangen had van kant
geholpen zijn. Dese jonken zoude geweest zijn 1 van de negorij Avang, 1 van
Ceilor, 2 van Oerong, 1 van Batoelome, 1 van Davang, 1 van Enna-Enna. De
negorijen Goeli-Goeli en Enna-Enna hebben de onse met alle Ceramse jonken
en kleine vaartuygen, die laastgemelde plaats op strand lagen, verbrand en bij
die gelegentheyd in de grond begraven gevonden 1 metale en 1 ijser draaybas,
mitsgaders de negorij Batoelomi en Affang insgelijks in brand gestoken, treffen-
de op laastgeciteerde negorij aan een door de papouen geroofde en aan een
Mandarees, in name Banka, verkogte Bouronees, genaamt Lasielij, die aanwij-
zing deed van dese zijne lijfheers goed dat in een rots geborgen was en daaruyt
gehaalt wierde, bestaande in 9 zakken met nagulen, 1 zackje met nooten, 1 don-
derbus, 4 snaphaenen, 1 zakje met buskruyt en eenige lijwaten, porcelijnen en
andere snuysterijen meer, waarvan onse inlanders zig meester maakten. Op de
aanwijzing van evengedoelde Bouronees zijn mede twee Boegineese vaartuygen,
namentlijk een van voornoemde Mandarees dat hij daar bouwde en een van een
ander die hem kwam vervangen om den sluykhandel voort te zetten, aan het
vuur opgeoffert, gelijk om de huysen in de negorij Davang, wier inwoonderen
de retraite naar het bosch genoomen hadden en vanwaar de vloot, zonder Go-
ram, Manowakko en Klein Salawatij te hebben konnen aandoen, genoodsaakt
is geworden door de stijve zuydoost-winden om weder westwaarts af te zakken

145. VOC 3208 fol. 9-110; niet de patih van Ihamahu was door de Cerammers gedood,
maar die van Wasu.
