48                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

haelde, ja van haer taffel, daer sij met haer vrou en kinders saten en aten, dat
gevoechlick cost geschieden sonder voorweeten, alsoo weynich off geen deuren
en sluyten. Naer desen, soo wanneer des avonts off bij ontijden Nederlanders
sagen comen, ende maer van yemant, ja al waer’t maer een kint, gesien worden,
wisten malcanderen te waerschouwen met roepen, soodat se dickmael slip had-
den.

Hiernaer heeft men haer beginnen bij nacht te vatten, wanneer se meestal slie-
pen, wanneer men alsdan de deure stil open maeckte ende haer op de slaeplaets
vernestelde ende vatte; ja ’t is gebeurt dat de mans van hun vrouwen geruckt
sijn, soo se met hun werck besich waren; die soo al met moesten, sonder eenige
verschooninge van goet met te laten nemen, om haer in regen ende vuyl weder
te verschoonen.

Wanneer dit volck nu in de logie waren, hebben se haer op het joncxste ver-
stout door te gaen, waerin haer d’orangcays ongetwijfelt voet gegeven hebben,
off oock misschien in’t eerste wel niet, maer alsoo’t op ’t leste te lange duerde,
ja, nu omme dit wechlopen voor te coomen, soo heeft men haer, soo rasch sij
in de logie waren ende indien se verschooninge van clederen bij haer hadden,
met hun houmes, dat se altijt meest bij haer hebben, affgenomen, dat soo wan-
neer se wech liepen door den coopman ofte assistent aen den geenen wiert gege-
ven, die in sijn plaetse ginck, off oock wel aen een ander; weynich gebeurden
’t dat sijt weder cregen ofte ’t en was door faveur van de orangcays wanneer
der die voorspraecken.

Nu is’t naer langen tijt gebeurt, dat men haer beneden qualijck meer cost be-
comen, maeckten oock heymelicke deuren in hare huysen, daer door sij ons ont-
slopen, soodat men haer op de wegen, wanneer se uut haer tuynen quamen,
waer moste nemen, haer verrasschende uut de ruychte, latende haer goet, ’t was
calappes, sagou ofte yet anders, op den wech neder setten, wanneer se ontrent
de straet waren, gaende met hun buytenom naer de logie, soodat de luyden, haer
rescontrerende, dickwils ’t goet van haer met naer huys genomen hebben off ten
minste de wete aen’t huys gedaen hebben.

Door dit daechlicks ende veel quellen, alsoo se alle der comptoiren last op den
hals hadden, heeft haer ’tselve beginnen te verdrietten, waeromme sij van lan-
gerhandt wederomme naer haer dorpen sijn vertrocken, soodat wij dickmael
verlegen sijn geweest, ja hebben moeten wachten tot op den mercktdach, die alle
vijf dagen comt, want wij selve niet meer in ijder logie als eenen swarten cock
ende jongen hadden, daermet niet uut costen rechten. Wanneer de boeren op
de merckt quamen, spraken wij cappiteyn Hittoe om volck aen, die ons dan soo
veel volck door den marnigno liet geven als wij begeerden, welcke personen dan
wel bewaren mosten off gingen anders deur, dat sij veel tijts claerden, ende der-
halven verlegen waren; waeromme op ’t leste genootsaeckt sijn geweest volck te
hueren, daer in ons de Tarnatanen ten dienste staen, die men voor eens aen ’t
casteel, als op Louho te varen, een reael van achten ende meer moet geven; soo-
dat d’Amboynesen nu meest ofte heel van deselve slavernije verlost sijn, doch
staen ons te mets noch wel ten dienste. Dit sijn de quade Amboynesen. Dus
doende soude men ons oock wel quaet maken.

Wanneer dese lieden dus tot onsen dienst stonden, daermede was’t noch niet
genoech; maer men heeft noch haer prauwen van’t strant genomen om mede
naer ’t casteel, als Louho te varen, ja wanneer een assistent yewerts pleecht te
