ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            47

boyna als d'andere comptoiren. Oversulcks soo segge ick, dat sij met recht over
sommige poincten over ons souden mogen clagen, in plaetse van wij over haer,
off ten ware dat se ons te naer quamen in de religie, daer aff wij hier naer sullen
tracteren.

’t Blijckt dat in’t begin van’t veroveren van Amboyna door den E. Heere ad-
mirael Verhagen' seeckere conditien sijn gestabileert met die van Hietto, te we-
ten dat se hunne nagelen al tsamen in onse handen soude leveren ende aen nie-
mant anders’ dat sij doen, ende sonderlinge niet over te clagen is, neffens ande-
re conditien meer te verhalen, doch onder andere dat wij een huys op strant sou-
den maken omme onse coopmanschap inne te bewaren, waerover is goet gevon-
den dat van ijder dorp de helft van de huysgesinnen beneden soude seynden in
de hooftstadt van Hittoe (die cleen was, alsoo ’t meeste volck voor de Portugee-
sen gevlucht waren) tot bewaringe van des Compaignijs goederen. Oock dat dese
lieden, wanneer wij haerder van doene hadden, soude aenspreken, ’t waer om
naer’t casteel te gaen, daer cleeden van daen te halen, als oock om hier ende daer
te vaceeren tot onsen dienst; een groote servituyt voor dit volck, dat men met
acht slaven in alles soude hebben connen voorcomen. Nu geeff ick een ijder te
bedencken off dit soo schappelijck toegegaen heeft, en of men dit volck niet te
veel geringelt en heeft, daeraff ick een weynich sal verhalen, doch niet al, soodat
hun vele sullen verwonderen van der Amboynesen goetheyt ende uutermaten
groote patientie.

’ Is in treyn geweest van’t jaer anno 1604, dat ’t casteel van de Portugesen
verovert is, tot anno 1615, dat wanneer als de coopluyden yet voor haer comp-
toir van doen hadden, ’t was comptant ofte cleeden, oock dat meer is, die comp-
toiren Louho ende Cambello, die ’t maer aen den coopman van Hietto adviseer-
den wat se van’t casteel ontboden, opdat oversulcks hem mochte reguleeren in’t
seynden van’t volck, als wanneer dan rekeningh maeckte wat volck van doen
hadde. Oversulcks wiert gemeenlick een assistent off logie-knecht belast naer’t
casteel te gaen, omme de bootschap te verrichten, ende te halen ’tgene bij den
coopman, off den genen die ’t bewint aldaer wegens de coopmanschap hadde,
ontboden wert. Desen persoon most dan sijn werck maecken, als oock d’ander
assistenten, omme naer de stadt te gaen ende soo veel volcx te vatten als hem
belast was, ofte van doen hadde.

Dese arme lieden moesten in dit vatten tevrede wesen, ja, soo se voor haer
huys waren, laet staen wanneer se seer verre van daen waren, en wiert haer niet
toegestaen, eerst bij haer vrouwe ende kinderen te gaen om hun aen te dienen
dat se de Nederlanders voor een dach twee ofte drie, oock te mets wel langer,
ten dienste moesten wesen, ende waernaer sij haer in hun uutwesen souden heb-
ben te reguleeren. Dese bootschappen hebben sij dickwils aen andere Amboyne-
sen, die haer in’t gemoet quamen, belast.

Naerdat dit voorich verhaelde eenige jaren geduert hadde, begost het haer te
verdrieten, soodat se, wanneer des logies volck op ongewoonlijcke plaetsen sa-
gen, begosten te vreesen, soodat se doorliepen, en wanneer men haer van doen
hadde, niet crijgen en cost, soodat men haer bij avont en ontijden uut den huys

18. Steven van der Haghen veroverde Ambon op 23 februari 1605.
19. Corpus 1, pp. 31-33 dd. februari 1605.
20. Dit moet zijn 1605.
