BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    497

meesters woninge, want anders op veele plaatse door de schandelijke luiheid en
onverschilligheid alles in verval raakt. Eevenzo moet men geduursaam de sorge
besteeden, dat de jeugt ter schoole gebragt en onder dicipline gehouden word,
terwijl de ouders daarin onvergeeflijk te werk gaan en veele als om ’t eeven is
of haar kinderen wat lesen en schrijven kunnen dan niet, waarom ik de stand-
houding van de ordres voor de schoolmeesters van 6 maart 1778 door Haar
Hoog Edelens' als dubbeld nuttig goedgekeurd, zowel als het bij resolutoir
besluit van 6 may 1780'' gestatueerde dat geene kinderen uit de schoole ontsla-
gen mogen worden, tenzij in het leesen en schrijven wel onderleid zijn, voor al-
lernoodzakelijk houden. Voor het overige moet ik de volijverige en braave leera-
ren d Scharff, Snetlagen en Fey het regt doen van haar te getuigen dat z’als on-
vermoeide arbeiders in ’t werk des Heeren geduurende haar aanweesen hier alle
het mogelijke hebben toegebragt, wat tot bloey en wasdom van Gods kerken
dienen konden, en ik vertrouwe volkomen dat beide laaste, d’ eerste anno ver-
gange ter hoofdplaats beroepen, daarbij wel volharden en Uw Ed. met de ge-
meenten verder voldoen zullen.

(Het kapitaal van de diakonie nam in tien jaar toe van 21.686 tot 35.358 rijks-
daalders; de armbussen op de buitenkantoren en in de plaatselijke kerken zijn
onlangs gebruikt om daaruit het losgeld voor de van papua’s vrijgekochte Am-
bonnezen te bekostigen; de bouw van een weeshuis is nog niet begonnen; de le-
prozerie op Molana; de Raad van Politie; de Raad van Justitie; het vrijlaten van
slaven; de overige colleges; de renovatie van enige plakkaten; er zijn momenteel
twee burgerwachten in de stad: een christelijke en een mohammedaanse; er
bestaat een stadskas voor het onderhoud van wegen en bruggen, maar deze heeft
te weinig inkomsten; er is nu ook een brandspuithuis’; de burgerscheepvaart
binnen dit gouvernement is niet erg winstgevend; de burgerscheepvaart buiten
dit gouvernement is erg achteruit gegaan; hieraan nemen nu nog slechts zeven
schepen deel; er zijn de laatste tijd veel slecht onderhouden handelsvaartuigen
vergaan; Van Pleuren heeft de burgerhandelaren op vele manieren willen steu-
nen, o.a. door het ter beschikking stellen van 60.000 rijksdaalders handelskapi-
taal, maar het heeft niet mogen baten; hoofdoorzaak van het verval is het gebrek
aan waardevolle uitvoerprodukten; het is waarschijnlijk dat na de vrede met En-
geland hier meer vreemde handelsvaartuigen zullen aankomen; voor de ont-
vangst van deze schepen moeten nog richtlijnen vastgesteld worden; correspon-
dentie met andere gouvernementen en Batavia)

fol. 2316’-2317".

Ten aansien van de huysselijke bestellinge kan ik niet voorbij aan te merken hoe
weinig dienst de Compagnie heeft voor de uitgaven van een pond rijst en een
stuiver ’s daags per man, aan sestig koppen zogenaamde groote quartslieden, die
uit de prespective negorijen hier onder ’t hoofdcasteel ’s maands tot het gemeene
werk in ’t slaavequartier geleverd worden, aangezien dat volk overgegeeven luy
en daartoe vrij ongeneegen is en men continueel allerlij hoofdbreeken en moeje-
lijkheeden met de regenten heeft om het compleet getal aan handen te hebben,

100. VOC 3529 fol. 189-190; VOC 1032 4 register fol. 33-41 dd. 31 december 1778.
101. VOC 3577 2 register fol. 210.
