488                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

oudste Paulus Pasqual die tegelijk als inlandse boode fungeerde het gezag op-
droeg, hoedanig nog continueert, waarbij het mijnes eragtens wel mag blijven.

De gemeenen man te Saparoua en Nussalauwt onbarmhertig door haare re-
genten gequeld geworden zijnde met het stellen van sassie (een inlands verbod
van haare vrugtbomen onaangeroerd te laten) op de sagoe, clappus en andere
vrugtbomen, heb ik daartegen bij hongijresolutie van 4 december passato een
interdict gelegd, houdende de verpligting voor de dorpshoofden om daartoe
moetende treeden alvorens de noodzakelijkheid in opene conferentie te verto-
nen. Moetende Uw Ed. ten dien reguarde informeren dat het stelle van sassie
op de vrugtbomen tegen het uitgaan van de hongijvloot veelmale noodzakelijk
is, want anders het een en ander dat de bomen afgeven verkogt word en degene
die de togt meede moeten doen dan daardoor op de rheise veeltijds gebrek lij-
den. Maar deese en geene knevelaars van regenten practiseeren het ook op ander
tijden tot geen andere eindens dan haarzelve daardoor te bevoordeelen, laatende
de vrugtbomen door haare marinjes kewan, die ’t hunne daar ook van nemen,
schoontjes pluisen, zodat er niets van belang overblijft voor de hoofde of eige-
nare der doussongs. Een quaad dat niet genoeg kan geweerd worden, want daar-
aan en andere quellinge van de regenten het verloop van volck (somwijlen te
vreesagtig om te klagen) moet toegeschreven worden.

Aangaande de schenkagiegoederen die jaarlijks aan de inlandse hoofde wor-
den afgelangt, ingevoert in stede van het voorheen aan haar gegevene zogenaam-
de orangkaysfeest en daarom eevenzo bepaald op f1.650, Neederlands, heb
ik in navolging van mijne Heere voorgangere, de Edele Heer Breton en d’Heer
van der Voort, de goederen in persoon het eene jaar aan die onder dit hoofd-
casteel en Laricque resorteeren en het andere jaar aan die op de cust Hitoe, item
de eylanden Honimoa, Noessalauwt en Oma thuishooren afgegeven, dog daar
de last door de naguloogst zo aanmerkelijk toenam, meende ik ’t ook niet onbil-
lijk te zijn op voorszeyd montand wel wat te mogen afknibbelen en hierom heb
ik de geschenkgoedertjes zodanig gereguleert, dat dies bedragen altoos beneden
de bepaling gelopen heeft, te zien bij de berigte ingelijft bij de respective
resolutien’, en tot hier toe heb ik niet ontmoet dat de inlandse hoofde daarover
eenig misnoegen betoond hebben, altoos wel tevreeden geweest zijnde met het-
gene ik haar naar aanwijsing van gewaagd winkeliersberigt dat z’ voor den ont-
fangst teekende toedeelde, welke en voorszeyd andere bestellinge door Haar
Hoog Edelens met goedkeure gepasseert zijn’', zodat U Wel Ed. daaraan hou-
den kan en mag. Is het egter dat Uw Ed. in faveure van den inlander buiten pre-
juditie van ’s meesters belang andere of meer beetere schikkingen weet uit te
denken, onze hoge gebiederen zal het niet onaangenaam zijn. Intusschen tot Uw
Ed. narigt noteere dat terwijl men dit jaar op den eisch van de hoofdplaats geen
geschenkgoederen ontfangen heeft, dus ook geen uitdeeling gedaan heeft kun-
nen worden, zulx tot het volgende jaar verschoven of uitgesteld blijft, wanneer
het dubbeld of over alle de inlandse hoofde zal moeten gaan.

Wat nu der regenten pligt is, hunne gehoudenis en hoeverre haar gezag zig uit-

69. VOC 3698 3 register fol. 119-120.

70. VOC 3550 2 register fol. 186-187 dd. 21 april 1779; VOC 3620 2 register fol. 114-
115 dd. 22 maart 1782; VOC 3754 fol. 246-248 dd. 29 april 1784.

71. Niet aangetroffen.                             :
