GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757                                         363

eeren omme meerder menschen van andere plaatsen derwaarts te locken, omdat
daardoor haar meerder moeyte en het gevaar in den afhaal eenigermaaten werd
gesoulageert.

De indigoculture al sedert een reeks van jaaren in deeze provintie op de comp-
toire Hila en Bouro met alle industrie voortgezet sijnde, heefft in alle die tijt niet
kunnen gebragt werden tot die volkoomentheid om ’sjaarlijks daarvan een
naamwaardigen insaam te erlangen. En dewijl deeze procure ter eerstgemelde
plaatse volgens haar Hoog Edelheedens ordre bij missive van den 31 december
1753'5 is afgeschaft en tot Bouro dezelve gelaaten voor reekening van den inlan-
der buyten bemoeyenisse van de E. Compagnie naa welgemelte Haar Hoog
Edelhedens begeerte bij missive van den 31 december 1754'f, zoo blijfft het nu
van Uw Ed. zorge bevoolen deze indigoculture naa het geordonneerde bij het
jongst ontfangene schreyvens’’ den inlander aldaar wat smakelijker te maaken
en ik wensche dat Uw Ed. daarinne beeter mogt reuseeren als ik. Want alle mijne
gedaane pogingen daaromtrend sijn steets vrugteloos geweest onder een volk die
althoos betoond hebben van dit werk zeer afkeerig te sijn, dewijl involge de re-
commandatie Haer Hoog Edelheedens bij missive van den 31 december 1755'
den inlander aldaar insgelijks hoe langer hoe meer moet werden aangezet tot de
aanplanting van padij, waaromtrend het Boeroes opperhooffd bij een brieffje
van den 15 julij d’anno presento' het nodige bereets is aangeschreven en teffens
tot encourasement van den inlander het last dier granen zelven in prijs met 2
rijksdaalders verhoogt, zoodat het goed succes dierweegens de tijt zal moeten
leeren. Schoon ik wel betuygen wil daarvan almeede zodanige favorabele gedag-
ten niet te hebben, eensdeels omdat de leverantie van tijd tot tijd merkelijk is
gedimunieert en thans maar tusschen de 8 en 12 lasten ’s jaarlijks uytmaakende,
dat geen naam hebben mag met vergelijking tegens vroegere tijden, wanneer nog
wel 80 en meer lasten ’sjaarlijks geleeverd wierden en ten anderen omdat het
planten van padij een werk is dat de volkeren verrigten die onder geen bedwang
off subordonatie staan, eenelijk werd dat graan door de strandvolkeren in ’t ge-
bergte ingekogt en afgebragt om aan d’E. Compagnie te leveren. Tensij men
door eenige practicabele middelen de negorijs volkeren in sooverre met aan de
indigoculture arbeyden konde aanimeeren en persuadeeren haare gemakkelijk-
heid wat aan een sijde te stellen voor hun eyge belang en voordeel om selven
hand aan het werk te slaan en velden daartoe te aproprieeren, waartoe genoeg-
saame vlacktens soude te vinden weezen.

De peperculture hebbe Haar Hoog Edelhedens eerst bij missive van ultimo de-
cember 17512 geordonneert alhier voort te zetten op zodanige plaatsen alwaar
zulks in ’t minst geen hindernisse aan het nagelgewas kan toebrengen, ten wel-
ken eynde zedert anno 1753 successive eenige stecken of plantjes zijn herwaarts
gesonden. Om dit product zo veel mogelijk te bevorderen heb ik een preuve ge-
nomen met die in ’s Compagnies thuyn onder mijn ooge, item de Waynitoe op
het land van den inlands burgercapitain Vogel en ten eylande Manipa te doen

15. VOC 1007 2 register fol. 421-455.

16. VOC 1008 2 register fol. 285-324.

17. VOC 1010 3 register fol. 274-314 dd. 31 december 1756.
18. VOC 1009 2 register fol. 181-207.

19. Niet aangetroffen.

20. VOC 1005 fol. 1049-1068; opdracht hierin niet aangetroffen.
