228                                           ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

porten zoo der E. broederen predicanten' als het opperhooft Sieur van Lier
comt te blijcken.

(Ook de redoute Beverwijk heeft binnen haar muren geen drinkwatervoorzie-
ning)

fol. 430’-431".

Op Cerams binnencuste aan de oversijde van Honimoa leggen de negorijen Hoe-
aloy, Latoe, IJha en Coelor, welke ter meerendeel rebellen en medegezellen zijn
geweest van degene die haer voortijts plegen gecombineert te houden op den
bergh genaemt Ihamau aan de noortcand van Honimoa, alwaer deselve, onaan-
gesien bij d’E. Compagnie in genade aangenomen, op sware straffe niet weder
mogen comen zonder hun alvoorens aan de redout Velsen bekent te maken tot
preventie van eenige comploterij die uyt al te grooten vrijheyt spruyten mocht.
’t En soude mijns bedunckens niet als tot meerder opmerckinge strecken dat
U.E.A. beliefden de namen en familien van de gemelte overgebleven gewese re-
bellen door Sieur van Lier nevens de radjes van Paperou en Touaha (aan welke
hare geconfisqueerde landen ten principalen geschoncken en verdeelt zijn) ofte-
wel door andere gecommitteerde bij pertinente notitie te laten opnemen en re-
gistreren. Gemerct den Ed. Heer de Vlaming zaliger in sijne nagelaten
instructie noteert, dat de rest van de rebellen die niet christen geworden, maer
in haer moorsdom gebleven zijn, ongelooffelijck vermindert waren door ver-
scheyde hevige pestilentiale siecten ende houden de voorszeyde vier negorijen
ten hoffdienst 2 corcorren, namentlijck Latoe en Hoealij een, Iha en Coelor
d'andere, moetende mede haer quota van d’ g’ordonneerde steen opbrengen.
Oostelijcker in de bocht leyde de negorij Quelquepoetij en aan de oosthoecq van
de bocht Amahey, Makerika en Swouko die al bij gemelte Heer de Vlaminghs
tijt uyt het heydensdom tot het christen gelooff overgebracht zijn, hebbende
oocq hare schoolen en gegagieerde meesters van d’Ed. Compagnie, te weten
Quelquepoetij een, Amehey, Makarika en Swouko insgelijck een, maer dit volcq
is nogal vrij wat brutael en de schoolen slecht gestelt. Zij scheppen t’'samen eene
corcor en zijn aan den jongsten hofdienst als vooren verplicht.

(Oostelijk van Amahai wonen islamieten; dit gedeelte van de zuidkust van Ce-
ram tot en met Kilmuri roeit zeven kora-kora’s)

fol. 431"-433".

Deselve zijn mede op Honimoa ontboden om aldaar hunne opgeleyde portie van
groote zeesteenen gereet te maken, dog waren den 20" maert jongstleden noch
niet te voorschijn gecomen. Eenige heftige onlusten tusschen die van de boven
gemelte 2 eerste corcorren' verleden jaer en langer ontstaan wesende, hebben

19. Onder andere VOC 1271 fol. 150-154’ dd. 6 december 1668, de kerk- en schoolvisi-
tatie van dominee Francois Caron. Met het rapport van Van Lier worden waarschijnlijk
mondelinge mededelingen bedoeld.

20. p. 199.

21. De kora-kora van Sepa, Tamilau, Tuluti en Besi en die van Haya, Walaya, Tehua
en Laimu.
