482                                  BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

door een ontzag en eerbied voor de Compagnie word ingeboezemt. Ten anderen
worden z’ min of meer aan de belangens van de Compagnie verbonden en waar-
lijk had ik het meerendeel dier bergvolkeren niet in mijn belang gehad, de onder-
neminge en bedrijven van Tidors rebel prins Noeckoe soude van de gedugtste
gevolgen geweest zijn en hoe hebbe ik niet van die bergboeren in de kastijding
der nagulsmockelaars en rebelle op Cerams buitencust de allerbeste dienst ge-
had.

Mijn predesersseur de Heer van der Voort is van een gantsch ander begrip ge-
weest, vide Zijn Ed. consideratien in dato 21 april 1772 agter desselfs nagelatene
memorie gevoegd, dog in veele opsigte zeer mistastende, zo agte ik niet onnut
Uw Ed. daaromtrent bij ondervinding en verkregene kennis nauwer te informee-
ren. In de eerste plaats, Zijn Ed. de Sahulauwers beschrijvende als herkomstig
uit Ternaten en dan dat z’ nimmer tot de Sanirij zijn toegelaten, vervolgens dat
z’ de talrijkste zoude zijn van alle de overige berchvolkeren, moet ik beide eerste
poincten toestemmen, dan het laaste voor een misrekening houden, want den
radja Sahulauw, Poeniea genaamt, met zijn gespanschap of bondgenoten, gele-
gerd leggende ruim een etmaal rhijsens diep in het gebergte agter Elipapoetij,
uitmaaken zeeven negorijtjes, sterk ieder 20, 25 a 35 weerbare mannen of tesa-
men tusschen de twee a 300 man. Derselver hoofde zijn des raadjes broeder Sa-
hoene, radja Ahilolo Akele, capiteyn Alise, capiteyn Melehie, capiteyn Maoena,
capiteyn Toekoeha, capiteyn Moedale en oudstens Ihage, Masoeha en Toeisa.
Onder deselve zijn er verscheide die wel degelijk het marilla-teeken hebbe, dog
bediene zig daartoe niet van de Roema Kakian (een duyvels huisje), maar voor-
sien zig zelfs daarvan, hoedanig ik haar heb leeren kennen. Dan hunne nabuure
radja Waraka met zijn gespanschap gelegert in het gebergte tusschen Amahey
en Elepapoetij omtrent ses uuren rhijzens landwaarts in, van welke ik voorna-
mentlijk in de expeditien op de buitencust van Ceram groote dienste gehad heb,
maake eene troep uit van 600 en meer gewapende mannen; die van Makahala
met haar bondgenoten, daaronder capiteyn Roemasoeal, een getrouw hoofd,
maar onrustig in ’t koppensnellen op Cerams binnencust, agter Hatesoea gele-
gert sirca 6 daagen bergwaarts, zijn bij de 1.000 weerbare mannen sterk en veel
meer andere als Naoeloe, de Horaalders, die van Noekehay en Roemasokat aan
de noordcust, gaan de Sahulauwers in sterkte van manschappen en geweren ver-
re te boven en in ’t bijsonder zijn die van Kayratoe aan Cerams binnencust on-
der Haroekoe boven alle andere rijk in de beste soort van snaphanen, onderhou-
dende en repareeren deselve zeer zindelijk.

Zijn Ed. voortgaande de plaatse der gehoudene landtvergadering en hoe afge-
lopen te beschrijven met het sober succes, heb ik hier op kort aan te merken dat
van de aloudste tijden de Sanirij altoos geconvoseert is aan de drie hoofdrivieren
na rang als Talla, Ethij en Sapalewa. Ieder heeft zijn hoofd of capalla sanirij,
als Talla den radja van Caybobo, Ethij den heydens orangkay Tanoenoe en Sa-
palewa den heidens orangkay van Nonialij, welke hoofden weder ieder onder
haar hebben een capitain sanirij. Dat de aangeduide non comparitie van deese
en geene patangs op de gehouden landtvergaderinge toegezegd word aan frivole
uitvlugte en ongeneigdheid om vreede te maken, is na ik mij van de alphoeren
alomme heb laten informeeren qualijk te boek gesteld, maar nadien men in het

52. pp. 461-466.
