10                                             (STEVEN VAN DER HAGHEN, ca 1608)
(Palmwijn en arak)

Al sulcken dranck brengen die eylanders van Liasser ende Rossalao aen’t casteel
wel te vercopen, die welcke die Portugisen veel plegen te coopen, maer die Am-
bonesen ende Bandanesen, die drincken nu altemael seer sterck taback, d’welck
dat se van die Hollanders geleert hebben, want a. 1600 en wisten se daer doen
noch nauelicx van, ende en doen nu anders niet dan lopen den ganschen dach
met die pijp in die mont; met sulcx ende met hare bettelle te cnauwen brengen
se den tijt door, ende seggen dat sulcx haer den dorst verslaet, den buick ver-
wermpt ende suivert die mage.

(Op Ambon en Banda komen minder kwalijke ziekten voor dan op Java; de Ne-
derlanders worden er alleen geteisterd door een huidziekte aan de benen)

Volgen die namen van somige Ambonesche hoofden ende overicheden, ende die
namen van die plaetsen daer se hoofden over sijn, ende sijn die gene die’t al
overlang met de Portugisen gehouden hebben, ende sijn meest christenen, wel-
cke den admirael altemael den behoorlicken eedt van getrouwicheyt heeft affge-
nomen ende haer vassalen ende ondersaten van die E.M.H. Staten-Generael en-
de sijne Princelicke Excellentie gemaeckt heeft.

Dom Marcos de Fretes, oversten van Attivi.

Anthonio Gousal, oversten van Taviri.

Don Manuel, coninck van Soya.

Don Juan de Silo, coninck van Quilan.

Tomelo Lopulala, oversten van Nusinivel.

Pedro Mesquita, oversten van Naca.

Antonio Lopes, oversten van Attala.

George Tumbes, oversten van Puta''.

Pedro Uriasila, oversten van Serij'.

Sijmon Sijloy, oversten van Amaurse.

Sijmon Maytimo, oversten van Ema.

Macatita, oversten van Ocorila.

Juan Bouta, oversten van Aursa'.

Anthonio Pays, oversten van Anthomorij.

Tale Hattu, oversten van Routhon.

Pate Ale,
Don Andres,
Anthonio, oversten van Baguelo.
Anthonio Quell, oversten van Xoul.
Don Juan, oversten van Vay.

Juani, oversten van Emantuelo.
Xiouta, oversten van Oucanar'’.
Anthonio Hehito, oversten van Capa.

) beyde oversten van Ale'.

11. Puta is een deel van Urimesen.

12. Seri, een deel van Urimesen.

13. Ahusu.

14. Halng.

15. Ukuhener, een deel van de uli Nusaniwe.
