62                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

Stael om yewers in te leggen ende ’t ijser snede te geven, en hebben sij geen;
doch behelpen haer met ’t volgende: in de parangs daer leggen sij somwijlen ee-
nige stucken van lemmers in, die sij van de soldaten off onse natie becomen,
oock soo gebruycken se, bij faute van ’tselve, stucken van Chinese gegoten ijsere
pannen; dit is wel goet, doch weten’t niet wel te temperen, soodat veel uut valt,
wanneer daer yet harts met gehouwen wort.

(Visnetten worden gekocht van Javanen en Chinezen)

fol. 96-99.
Wie de seros van riet maeckt ende de korven.

Daer sijn oock sekere persoonen, die seros, ofte visscherijen, van riet maecken,
waertoe sij slaven houwen, omme het riet ende staecken, die daer aengeset wor-
den, uut het bosch te haelen, als oock de rottang, dat sijn lange rancken, daer-
met desen rieden aen malcanderen worden gebreyt. Dese seros, ofte vischerijen,
sijn ontrent drie vadem hooch, ende worden gebreyt met dese rottang, naerdat
het wel drooch is, eenen vinger van malcanderen, in voegen als men in ’t Neder-
lant de teenen schuttinge van de vischerijen ende aelkorven maeckt. Dit dus ge-
daen sijnde, wort dese seros int ’t water gestelt en aen staecken vast gemaeckt.
Voor eerst maecken se een groote driecant, als eenen punt van een gemeen
schans, hebbende voor een opening naer lant, in sulcker voegen. Achter dit vier-
cant comen noch twee, d’achterste cleender als’t middelste; deselve sijn alle met
kelen aen den anderen gemaeckt, soodat een visch in’t achterste wort geleyt, die
daer met leech waeter uut wort gehaelt. Dit is een seer goede inventie ter plaetse,
daer ’t waeter op ende neder valt ende stil is. Nu vr van dese openingen tot
ontrent ’t lant, dat gemeenlijck wel 50 off 60 schreden ver is, loopt een tong ofte
schutting, die de visch, die langs de wal loopt, in dit groote viercant leyt, ende
daer naer de diepte soeckt, soo lang totdat hij op ’t joncxste in de uuterste ge-
vangenis is, daer hij dan soo qualijck uut can raecken als ael ofte visch uut eenen
korff.

Dese ende diergelijcke seros, daer veel moeyten aen vast is, doch ’t meeste om-
me de preparaten, daertoe dienende, uut het bosch te halen, soodat twee man
een maent werk heeft om een te maecken, dewelcke sij vercoopen connen, naer
dat se lanck ende hooch is, 18 ende 20 realen van achten.

Haere korven, daervan ick ten deele hier voren aengeroert hebben, hoe se van
fatsoen sijn ende wat groote dat se hebben, dese maecken se weynich op den
koop, soodat hem een ijder voor sijn huys versiet. Doch soo se daer coopluyden
toe hebben, vercopen se oock ’t stuck voor 1, 2, 3 ende meer realen, daer sij on-
der malcanderen wel soo veel voor niet geven sullen, dan worden onder de Ne-
derlanders en andere vremdelinge, die se niet maecken en connen, vercocht; in
somma, alsoo den eenen van den anderen wat hebben wil, moet het ten diersten
betalen.

Welcke haer pot- ende panbackers zijn.

Potten, pannen, baxseepen, schotels, sagouvormen ende drinckkannekens, nef-
fens ’tgene dat meer tot de ceucken van doene is, mach een ijder niet backen;
