ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            63

dit sijn previlegien die eenige dorpen aen haer hebben; deselve mogen se vervoe-
ren met prauwen ter plaetsen en op alsulcke merckten als sij willen.

Alle de plaetsen, die van dit potten te mogen backen versteken sijn, sijn soo
graech wanneer een prau off campan met potten aencomt, dat hetselve in eenen
dach voort is, oversulcx een ieder om ’t eerste loopt ende de vrouwen malcande-
ren niet weynich uutmaecken om dese potten ende pannen.

De vrouwen van ’t dorp, die de previlegien hebben van deselve te mogen bac-
ken, maecken hier haer werck off; worden gansch niet hart gebrant ofte gebac-
ken. Soo men dese potten langen tijt in’t water set, geloove niet, off souden we-
derom aerde worden, waer door de lieden die se coopen, deselve datelijck harder
branden en bovens den roock leggen.

Dese potaerde is root, fijn ende schoon, daer men in ons lant goet werck van
soude maecken, ende is doorgaens gemengelt met een geele substantie, als off
santgout ware. Van gelijcken vint men oock eenige rievieren, daer ’t sant met
deselfde substantie vermengt is. Men soude hem wel laeten voorstaen gouwen
potten gekocht te hebben, gelijck ick wel gesien hebbe aen nieuwelingen, die met
hun vingers crabden, meenende dat het gout was.

Cleermaeckers hebben sij weynich off geen; mij souw mogen gevraecht wor-
den off se naeckt gaen, daer op antwoorde ick: neen, alsoo se meest met cleet-
gens om ’t lijff gaen, ende haer bovenrocxken, als oock de broecken, die sij dra-
gen, maecken de vrouwen. Selden gebeurt het, uutgesondert d’orangcays, ofte
moeten al heel sinlijcke jongmans wesen, die haer cleeren aen Guseratten ofte
Chijnesen, dat onse cleermaeckers sijn, laeten maecken, dewelcke oock niet ger-
ne voor haer wercken, alsoo sij in jaer ende dach niet connen aen haer gelt ge-
raecken, soo noode geven se gelt uut voor het maecken hare cleederen. Van de
linnennaysters is voren verhaelt.

Dewelcke hare brouwers sijn, heb ick hier voren aengewesen, soo se soo ge-
noempt mogen worden2. Dese brouwers souden al veel hantwercken bedienen,
want boven den dranck, soo maecken s’er oock azijn off van touwack, ende een
zijroop, die se in plaetsen van suycker besigen, hoewel dat se oock suycker van
suyckeriet maecken; in somma, dat hier niet in vervat en is, sal mijn bedunckens
elders aengewesen sijn ende noch gedaen connen worden, soodat wij van d’am-
bachten op sullen houden.

Welcke haer dooctoors ende chirurgijns sijn.

Barbiers, om hunlieder haer ende baert aff te scheren, en hebben se niet, waer
in sij malcanderen helpen, soodat men achter strate, off door haer huysen gaen-
de, siet dat sij malcanderen scheren, soo wel den baert als ’t hooft, sij kemmen
’t haer meest achterover in den neck, alsoo ’t seer cruyst wanneer sij’t lang dragen,
soodat sij’t veel in den neck laten ronden. De sommige trecken haeren baert on-
der uut met een tangsken, daertoe dienende, behouwend maer alleen de knevels,
in somma, connen haer genochsaem sonder barbiers behelpen.

Daer sijn oock mans, doch meest vrouwen persoonen, die professie maecken
van de wonden te cureren, soowel van oude als van nieuwe acxidenten, daer se

25. p. 32.
26. p.35.
