310                                                PIETER GABRIJ, 22 mei 1725

gehouden, tot Zepa toe. Egter is die togt al wederom niet sonder ongelucken af-
geloopen, want de corcorren van Titaway en Halong in het omscheppen van Ha-
roeko na desen inham door een swaare travaat verongelukt en gesonken sijnde;
sijn daermede gebleven dieverse goederen, soo van d’E. Compagnie als mijn
particulier, aangesien ik met die van Titaway geschept en daags voor het veron-
gelucken van deselve daarvan afgegaan en met een orangbay na dit casteel ver-
trocken was.

Ik stelle dit eenelijck hier ter neder tot narigt en opdat U.Ed. sigh daarna sou-
de konnen reguleren. Te meer omdat men veel malen ondervonden heeft, dat
die vaartuygen door onagtsaamheyt van den inlander (waarop men dog niets
kan laten aankomen) zeer slecht voorsien werden. Over sulx het noodsaakelijk
sal zijn dat men deselve voor en al eer daarmede in zee komt te steeken eerst
behoorlijck door den werffbaas laat visiteren tot voorkoming van alle onheylen
en wel voornamentlijck diegeene, dewelke dienen sal tot transport van U.Ed.

(Na de hongi wordt het orangkayafeest gehouden; de schoolmeesters moeten
omstreeks die tijd het jaarlijks examen bij de kerkeraad afleggen)

fol. 50-53.

Buyten en behalven de hiervooren aangehaalde expeditie op Cleen Ceram moet
de jaarlijks gewoone extirpatie van specerijen op d’afgekeurde plaatsen als Bou-
ro, Amblauw, Manipa, Boanoa en het onderhorige van dien, mitsgaders op de
nagulcomptoiren Honimoa, Nussalauwt, Haroeko, Larique en onder het dis-
trict van Amboina of wel dit hoofdcomptoir ook geschieden en mag geensints
versuymt of nagelaten werden. Na luyd van Haar Hoog Ed. g'eerde ordre vervat
bij missive van den 23" januarij anno passato, werdende op d'eerst genoemde
plaatsen al hetgeene opgespeurt kan werden, dog op de naguleylanden eenlijck
de jongh aangeplante of van selfs opgeschotene boomen vernielt en uytgeroeyt,
nademaal dies aanplanting al van oudsher verboden is. Ten welken eynde de no-
dige ordre bij sirculaire brieven aan de opperhoofden en residenten gemeenlijk
in februari of maart werden afgesonden’.

Den ontfangst der nagulen, soo alhier aan ’t casteel als op de buytencomptoi-
ren, geschied ten overstaan van twee gecommitteerden daartoe expres benoemt,
voorsien met sodanig een instructie en bijgevoegde ampliatie’ als ter secretarye
berustende en te vinden is. En waarontrent ten principalen te observeeren valt
dat de voorseyde nagulen moeten suyver en in de son, maar geensints nat ge-
maakt en op de parparren boven ’t vuur gedroogt en gerookt sijn. Dat ligt te
onderscheyden is aan de couleur, want diegeene dewelke boven ’t vuur gedroogt
of gerookt sijn veel swarter en soo bol niet vallen als d'andere, ook eenigsints
door het heet water van haar kragt verloren hebben. Wat aanbelangt de behoor-
lijcke droogte bestaat hierin, dat men deselve met de nagel van de duym aan
stucken breeken kan. Alles breder te sien bij opgemelte instructie waaraan ik
mijn gedragende ben.

5. VOC 976 fol. 743-757.

6. Niet aangetroffen.

7. De instructie van 22 januari 1691 (VOC 1564 fol. 1639"-1641"). Met de ampliatie
wordt waarschijnlijk het plakkaat van 24 juni 1704 bedoeld (p. 293).
