ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                267

boort dien ’t vorenstaende gelast is geworden en meteenen vooruyt naer Waroe
voort te scheppen om die dorpsvolkeren te doen stant houden, die andersints op
de comste der schepvloot boswaert in vlugten en eenlijk eenige hopen gebacken
zagoe voor deselve op haer strand stapelen, gelijk hier ontrent allerwegens ge-
schiet, zonder dat mensch off menschgelijke vind off ziet. Dog in plaetse van
dit bevel op te volgen is denselve, onder de wal gekomen, terugge naer zijn dorp
gekeert en was de schepvloot doen zoo verre vooruyt men het wel door de vinge-
ren most zien en te verdrietiger, omdat die van Zoway en Bessij toentertijd langs
de wal scheppende onder Hote twee papoese rovers geset hadde gevonden, die
op ’t gezigt van de princevlagge en lossen van twee musquetsschoten aenstonts
in zee gestoken en gevlugt waren.

Van Hote tot Waroe zijn wel 12 mijlen alle wilde, woeste en onbewoonde lan-
den. Die van dit dorp plagten de schepvloot nog wel af te wagten, dog waren
op onse verscheyninge alle gevlugt, hebbende een goeden hoop gebacken zagoe
op strant en in haer dorp een menigte bocken en hoenders gelaten, dog is alles,
om te thonen dat zulx ons mishaegde, in zijn geheel en onaengeroert gelaten,
gelijk altoos in zulken geval wel diende te geschieden. Van voor Waroe peylt
men de Leeuwaertsdroogte of ’t eylandje in ’t noordoosten ten oosten. De inlan-
ders noemen het Farauw en in de ronde van de E. Heer Anthonio Hurt' staet
het voor Pulo Annam bekent.

(Het vaarwater tussen Waru en Rarakit)

fol. 83"-84".

Rarakit wagt somwijlen de schepvloot aff en zomwijlen ook niet en houden het,
onaengezien zoo dikmalen gemaekte en vernieude voorwaerden, nog altoos
met den coning van Tidoor en desselfs papoese rovers, doende ook zomwijlen
nog besendinge aan dien coning met geschencken in teken van onderwerping.
Het dorp (bestaende in 3 buurschappen) namentlijk Kellebaet, Kellemoy en
Namma, legt onder een schorre, barre en klippigen hoek en weynig om dezelfde
suydwaerts op het dorpje Kelingka en Passar Kian, vermaert door een groote
boeremarkt die hier wekelijk gehouden wert, komende deselve langs killen en
beken uyt de sware zagoewildernisse die van agter Waroe tot hier en toe strec-
ken, alwaer de voornaemste uytgangen en losingen heeft ende de boeren als ge-
segt bijeen komen.

Quaus legt meest tweederde van de weg tusschen Rharhakit en Keffing, zijnde
6 mijlen naer gissinge van ’t eerste en 3 mijlen aan ’t laeste. Langs dese kust
vlugt het volk op de komste der hongay ook gemeynlijk boschwaert in, planten-
de die van Quaus en eenige dorpjes daerlangs evenwel haer princevlagge tot be-
wijs van onderdanigheyt, dat jegenwoordig te dier custe al vrijwel door den beu-
gel mag.

Keffing en al haer dorpen vonden wij mede verlaten, welkers inwoonders zig
in ’t zeebosch met haer vaertuygen verschuylt hadden, gelijk gemeenlijk doen
en alwaer de noot zeer wel te betrappen zijn zoude. Het riff daar alle dorpen
digt aan den anderen opstaen, is smal en een gotelingschoot ongevaer lang. Aen

31. VOC 1300 fol. 106 dagregister dd. 18 oktober 1673.
32. Corpus 1, pp. 534-537 dd. 6 augustus 1650.
