110                                        ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

westelijck moucao met een corrocor van Ceramlaut van verscheyde plaetsen
aen’t casteel zijn verschenen die oock eenigen tijt aen’t fort op de compste der
schepen uyt Batavia hebben gewacht ende eyndelijck vertrocken sijn, betalende
op het restant van 32 slaven, 5 kinderen, n vrouw ende 11 persoonen in gon-
gen, sulcx dat noch 15 persoonen resteren. Twee goude kittingen van slecht
gout ende silver vergult die wij wat aengehaelt souden hebben sijn wederom ge-
sonden. Ende alsoo die van Goram was aengeseyt dat aen’t casteel souden co-
men om met ons te versoenen, sulcx nae dato door andere persoonen nochmaels
gerecommandeert hebben, is ons door de Cerammers ende Keffingers afge-
vracht wat sij tot een boete ofte amende voor haer begaene faulte souden geven,
mits dat haer onder onse gehoorsaemheyt souden submitteeren. Sijn deselve der-
halven met goetvinden van eenige raetspersoonen gestelt op hondert slaven, den-
ckende soo die opbrengen dat d’oncosten van derwaerts gaen daermet ver-
schoont sullen worden ende ons meer an der luyden vruntschap als vijantschap
gelegen is. Door ’t rapport van de schipper van’t jacht van Barent Jansz’ ver-
staen dat de luyden van Ceram soo verarmt sijn dat qualijck een mat hebben
om op te zitten ende sijns oordeels qualijck middel ziet om de tweede pay te sul-
len connen betaelen, sulcx hij te meer bevesticht, omdat het berchloon van twee
persoonen hem op Hattimette behandicht, niet en conde betaelen die door hem
werom aen’t casteel gebracht zijn ende een derselver drij dagen naer dato in’t
Malabarus huys gestorven is. Ende alsoo ick op’t vertreck van gemelte Ceram-
mers eenen lebe, broeder van de orangkay van Killuvaron, maringo over alle de
negries gemaeckt heb om mijn last, die daer gesonden sou mogen werden,
prompt te volgen ende nae te comen. Is hem volgens den eysch aen die van Gam-
ron belast sorgh te dragen dat sij met den eersten verschijnen ende denselven
voldoen souden. Dien volgende blijckt dat hij sijnen last heeft willen presteren
ende seer gaern gesien had dat de schipper van’t voornoemde jacht met hem
naer Goram gegaen was om daer 40 a 50 slaven op rekeninge te ontfangen, sulcx
dat blijct gemelte conditie aengenomen hebben daer van per eersten naerder be-
scheet sult vernemen, alsoo ’t moucao hem sulcx belett heeft. De voornoemde
schipper refereert dat gemelte maringo hem geseyt heeft, dat capiteyn Hito der-
waerts een chiampan met nagelen heeft gesonden ende deselve aen de vremdelin-
gen verruylt. Item dat die van Goulij ende Quamer de Cerammers, omdat soo
sij seggen den quimelaha ende capiteyn Hito niet en wilden gehoorsamen, den
oorloch aengedane hebben. D'uytcomst wert de tijt leeren.

Van de coninck van de papoas en hebben tot dato deser niet vernomen als ten
tijde der bovengeseyde Cerammers als wanneer d’orangkay van Keffing ver-
claerden onlangs van Ovin’ gecomen was ende lekees door veranderingh van’t
lant doot cranck gevonden had, doch begon wat te beteren ende beloofde haest
aen’t fort te comen ende soo neen, sou gans geraden vinden dat eenige corrocor-
ren derwaerts gesonden wierden, alsoo de dienst der Compagnie daeraen ten
hoochsten gelegen is.

4. Ceramlaut was in 1633 door de hongi aangevallen. Bij het sluiten van de vrede ver-
plichtte Ceramlaut zich tot het betalen van 50 tal goud en 200 slaven.

S. Niet aangetroffen. Het kan ook zijn dat dit rapport mondeling is uitgebracht.

6. Met Malabarus huys’ wordt wellicht de verblijfplaats van de slaven van de Compag-
nie aangeduid. Dit waren vaak Voor-Indirs.

7. Ovin, eigenlijk Onin, is Irian Jaya.
