42                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

sijnde meest alle jaren een kint crijgen.

Dese jongelingen blijven dickmael met malcanderen converseren, totdat se
out genoech sijn ende raet weten omme de cost te winnen, als wanneer sij hunne
kinderen bij hun houden, volgens rede ende recht; sij en sullen geen vrou licht
verlaten, soo sij b’speuren dat se kinderen sal crijgen.

Sij weten oock middel hun soo lange onvruchtbaer te maecken als se begee-
ren, waervoor sij dagelicks sekere wortels met pinang eten om ’tselve voor te co-
men.

Soo een jonge dochter een kindt krijgt, ende tot ’tselve geen vader heeft noch
en weet, ’tselve voet sij off haer ouders op, sonder daer weynich swaricheyt in
te maken, gelijck oock dengeenen doet, die daer mede trout, dij er oock geen
been in en vindt; doch geloove wel dat sij het liever anders sagen; hunne eergie-
richeyt is soo groot niet als d’onse, oversulcks haer licht tevreden stellen.

Sij maecken hier soo weynich wercks aff, dat hare coningen, gouverneurs,
princepaelste heeren ende treffelicke mannen haer niet en ontsien slavinnen te
coopen, wanneer se schoon sijn, al sijn se van verre gebracht, sonder te weten
van haer comportement off afcomste; doch slachten alle de hoeren, sijn altijt
van grooten huyse ende sijn dickmael van twintich ende meer natien gesoent;
want dengeenen die haer coopt, soo langh hij se heeft, voor sijnen bultsack ge-
bruyckt, ende ondertusschen haer niet weynich van andere ende van slaven laet
soenen; dit is al goet voor dese orangcays ende orangcays kinderren.

Mij is oock kenbaer, dat d’orangcays ende hun kinderen getrout ende tot haer
vrouwen genomen hebben seeckere weduwen, slavinnen off bijsitten van Clin-
gen, Guseratten ende andere natien, dat groote vuyle allemans hoeren sijn ge-
weest, haer genoegsaem bekent. Soo weynich beens vinden sij er in, wat willen
of behoeven wij dan soo curieuselijck te stellen van haer eygen natie.

Dese eer moet men d’Amboynsche vrouwen oock naergeven, dat men wey-
nich hoort sij haer vruchten vergeven, hoewel dat ick gelooff het wel meer als
te veel geschiet, doch niet soo als onder de Tarnatanen, die ’t scandelijcker
maecken, daer wij hier maer een weynich van sullen aenroeren van ’tgene ons
bewust is, ende wat ick van hun op de comptoiren van Amboyna gehoort, ver-
staen ende gesien hebbe, gemerct sij daer als in Tarnaten hun manieren onder-
houwen.

Van haer slaven ende slavinnen.

D'’Amboynesen sijn seer genegen tot ’t coopen van slaven, dat niet vreemt en is,
alsoo se hun ’t werck te voren doen, daer sij niet seer graech toe en sijn, want
sij hetselve soecken als den hont den cluppel. Sij hebben liever jonge als oude
lieden, alsoo se deselve naer hun handt connen setten. Coopen haer slavinnen,
opdat se mogen genereren. De kinderen van de slaven daer houden sij seer veel
off, doch crijgen der weynich, door oorsaeck als vooren verhaelt.

Dese kinderen door de slaven geprocreert heeten annack maes, dat is gouwen
kint; groot sijnde coopen hun een partuer, soo van de joncken off elders van
een ander man. In somma, dit volck en teelen soo voort, soodat den meester sijn
kinderen oft geslacht eenen grooten omslach crijcht. Naer lange tijt werden dese
slaven, als off se half vrij waren, moeten hun eygen huys voorstaen ende alles
waernemen ende versorgen, sonder dat se van den meester yets hebben te ver-
