20

VL. GRONDIGH VERHAEL VAN AMBOYNA ENDE DE DEPENDEN-
TIE - - - ’ DOOR ARTUS GIJSELS 1621.

Rijksarchief Utrecht: Archief Staten van Utrecht 716. Reeds eerder gepubliceerd in Kro-
niek van het Historisch Genootschap XXVII (1871), pp. 348-394, 397-444, 450-494.

(Gijsels was drie jaar opperkoopman op Hitu)

fol. 1-11.

Die van Hietto hebben onder haer gebiet 32 stedekens ofte bewoonde plaetse,
waerover cappitijn Hietto' het meeste gebiet heeft, hoe wel sij een coninck heb-
ben, die de wijsten van sijne vrienden niet en is. Hare regeringe bestaet in vijf
orangcays beneffens den coninck, namentlijck cipaty Touwban’, cappitijn Hit-
toe, hatib Caelbouw en Toutouwhatouw’, bij dewelcke ’t recht wert geadmi-
nistreert ende ’s lands saken verricht, waerinne nimmermeer volcomentlijck en
wort gebesongieert, wanneer cappitijn Hiettoe absent is; ja al waer’t hij sieck
te bedde lagh, soo sullen sij met hare saecken tardeeren, off wanneer sij iets ge-
besongieert hebben, hem selve t’sijnen huyse gaen aendienen, daer hij sijn stem-
me eerst over geeft, eer dattet effect sorteeren sal. Hittoe wort onder hen gehou-
den ende gerespecteert, in voegen als men den advocaet Barnevelt in patria plach
te doen, ja respecteert hem al offt haren coninck ende heere ware: ’tgene hij segt
wort geament.

Wanneer sij achter strate gaen, offt om iets te pitsiaren naer haer baleeuw,
dat is het raethuys, soo gaet den coninck voor (want sij niet besijden malcande-
ren en gaen, maer al achter den anderen). Deesen coninck eeren sij na haren
doen, uuterlijck betoonen sij hem de meeste eer. Daernaer volcht cipaty Touw-
ban, dat quanshuys haren gouverneur wilt weesen, een oudt goet knecht, die al-
les op cappitein Hittoe laet aencoomen ende ondertusschen de schappen scheert.
Ten derden volcht cappitein Hittoe. Ten vierden hatib Caelbouw, sijnde haren
oppersten paep ofte paus, eenen argen vos. Te vijfden ende ten laesten Toutou-
hatou, sijnde eenen jongman, die der voriger raet meest ament.

Desen rechten coninck van Hittoe is wonachtich geweest op ’t casteell Am-
boyna, in ’t campan Halou, doch nu onlangs gestorven. Sijn dochter is onder-
trout, vr mijn vertreck, met den soon van raedja Soya, die nu mede in’t Patria
brenge.

Dese voornoemde orangcays hebben ’t landt onder haer in vier delen gedeelt,
wel verstaende dat van Hittoe, of soo verre haer gerechticheyt streckt, sijnde te-
genover het casteel Amboyna. Doch dit Hittoe magh oock met recht Amboyna
genaemt worden, gemerckt hem door lanckheyt van tijden, terwijlen wij daer
genegotieert hebben, den naem ontvreemt is, door oorsaeck dat haer of der

De kapitan Hitu uit het geslacht Nusatapi was Tepil.

Omstreeks 1621 was Mateuna waarschijnlijk de raja Hitu.

Waarschijnlijk Healatu of diens neef Beraim-ela.

Kalebau was de perdana Tanahitumesen.

De naam van de perdana Totohatu is niet bekend.

Andrea de Castro, zoon van raja Soya, werd in 1621 met enige andere Ambonse jon-
geren naar Nederland gezonden om de Nederlandse taal en religie te leren. In 1631 keerde
dit gezelschap weer terug.

DAN
