WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     417

haar kleen geweer moest overgeven in onse handen om voor haarlieden bewaart
en telkens als zij elders uytgingen zoo veel er van verstrekt te worden als men
oordeelde, dat zijlieden tot haare bescherming nodig van doen hadden.

Tot rantzoeneering dergeene, die door de papouen van onder het resort deses
gouvernements gerooft en aan de boven- of Oost-Cerammers voor slaven ver-
kogt wierden, mogt men volgens qualificatie Hunner Hoog Edelens bij aparte
missive van ultimo december 1763'' besteden 15 rijxdaalders per kop, mits de
gerantzoeneerdens en hunne vrienden daarvoor belastende ten eynde door hen
langzamerhand weder aan de Compagnie voldaan te werden. Maar ik, oordee-
lende dat het beter was dan men geen losgeld voor al zulke geroofde menschen
gaf, ten minsten voor zooverre het geene christenen waaren, zoo om de wille dat
hetselve voor een revenue zoude verstrekken voor de papouen en Cerammers als
omdat dese laaste, ziende dat zij van dit middel van bestaan verstooken raakten,
praesumtief zoo greetig niet meer zouden zijn tot derzelver inkoop, en de Com-
pagnie bovendien weynig hoop had van ooyt of tenminsten zeer zelden iets van
dat uytgeschootene geld wederom te krijgen, gaf zulx aan welgemelde Hun Ede-
lens bij mijne rescriptie van den 31 may 176412 te kennen, die daarop ook bij
secreete letteren van den 14 december daaraan volgende' verklaarden met mij
in dat zelfde gevoelen te treeden om de betaling van dat losgeld voor diergelijke
geroofdens, in zooverre het geene christenen waren, te excuseeren. Dog nadien
de Bandase en Ternaatse ministers in dat stuk vrij wat liberaal te werk en de be-
paling van 15 rijxdaalders per kop ver te boven gingen en de uytgereikte losgel-
deren dit gouvernement maar aanreekenden, heeft men, ingevolge het gear-
resteerde in Rade van Politie op den 17 november en december 1764'6, daarte-
gens bij missive van den 18 junij 1765' aan Haar Hoog Edelens vertoogen ge-
daan en aangetoont hoe men door al sulke ruymschootige afbetaalingen en van
rantzoeneeringegelden door ministers van andere gouvernementen op het laast
beswaart zoude raaken met lasten die nooyt als door afschrijvingen ten nadeele
van ’s Compagnies beurs hare verevening konden vinden. Hetgeen van die uyt-
werking was dat welgemelde Hun Edelens, blijkens derzelver gehonoreerde let-
teren van den 17 december ejusdem anni', beslooten voor het vervolg zoo min
in deese als de bovengemelde provintien eenig losgeld meer te doen betaalen, ten
waare voor perzoonen van distinctie en de bewooners der nagulperken, wanneer
de prijsen er na konden werden gereguleert, hetgeen U. Ed. zig dierhalven ter
narigt zal dienen te laten strekken.

Nopens de inlandsche zaken hebben mijne praedecesseurs, de Heeren Antho-
nij Hurdt en Robbertus Padbrugge, in hunne nagelatene memorien van den 24
april 1669, ultimo may 1678 en 18 augustus 1687' zoo een omstandige en accu-
rate beschrijving gedaan, zoo ten aanzien van de gantsche, niet prijzenswaardi-
ge, natuurlijke eygenschappen van den Amboinees als ten opzigte der negorijen

161. VOC 1017 3 register ongefol.

162. VOC 3124 3 register fol. 15-59.

163. VOC 1018 3 register fol. 179-224, daarin niet aangetroffen.

164. VOC 3149 fol. 160-162 resolutie dd. 17 november 1765. De datum van de tweede
resolutie is niet ingevuld, dit moet zijn 31 december 1765 (VOC 3149 fol. 208).

165. VOC 3149 fol. 393-514.

166. VOC 1019 3 register fol. 260-291.

167. pp. 219-238, 239-249, 252-271.
