WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     399

staen door Hoogdezelve na dese provintie wel gearrimeert en voor een jaar ge-
profiandeert afgezonden een bark en vier chialoupen ten eynde langs de geheele
Ceramse cust en alle andere plaatsen, vanwaar men mogte verneemen dat buy-
ten het bij de Hoog Indiase Regeering zeer suspecte Ceram ook nagulen mogten
uyt- en na elders gevoert dan wel door andere ten eenemaal ongepermitteerde
handelaars vandaar vervoert worden, niet alleen te kruysen, maar ook alle op
die voor een iegelijk buyten de Nederlandsche Maatschappij en gelicentieerde
plaatsen ontmoet werdende vaartuygen te attacqueeren, te overmeesteren en
door het vuur te doen vernielen, mitsgaders diegeene dewelke haar ’tzij door de
contrijen of wel in zee vandaar komende mogten rencontreeren, te doen visitee-
ren en bij bevinding in dezelve van eenige der drie hoofdspecerijen gedoelde bo-
dempjes in de grond te booren en de daarop gevonden wordende manschappen
als specerijdieven met de dood te doen straffen. Over welke expeditie doen-
maels, navolgens secreete politicq raadbesluyt van den 25 februarij 1763' en
de daarbij ingelijfde instructie, het commando aen den leuitenant-militair Al-
bertus Michiel van den Eynde en den gezaghebber Johannes Jacob de Frein op-
gedragen wierde, met dat succes dat zij in de negorij Haya nae eenige ontmoete
tegenstand agterhaalden van de daar gevonden Boigneesen 11.838 nagelen
uyt een hol in ’t gebergte, item een metale kamerstukjen, een rantak, veroveren-
de drie Boigineese jonken, in brand stoken, voorts nog stormenderhand innae-
men Kissalaut, Batoelomie, alwaar ook nog eenige nagulen ter quantiteyt van
370 in de aldaar agterhaalde en gevondene mitsgaders door hen in brand
gestokene vaartuygen opgedaan zijn.

Daarop wierd in ’t jaar 1764 op het aenschrijven Hunner Hoog Edelens bij
secreete letteren van den 20 en 30 december 1763'2 en het daarop gefondeert
secreet besluyt van den Raad van Politie van den 20 maart 17642' een tweede
expeditie in twee smaldeelen verdeelt, bestaende ieder uyt twee chialoupen of
pantjallings en 12 orembaeyen, ondernomen aen de zuyd- en noordcust van Ce-
ram ten eynde de smokkelaars de bevaering deser eylanden zo niet finaal te be-
letten ten minsten zo gevaarlijk te maken, dat hen daardoor de lust tot eene
meerdere onderneming mogt benomen worden en om voorts ook alle sluyk-
nesten eens terdeegen te besoeken en op te neemen tot uytroeying van dien clan-
destinen handel.

Over het eerst smaldeel dat den 24 maart na de zuydcust van Ceram vertrok,
wierd het commando opgedragen aen den doenmaligen vendrig Matthijs Gut-
hart en den onderstuurman Johannes Hogerscheyt en over het tweede, dat den
7 april eerst gedepilheert wierde na de noordcust, aen den veendrig Tecke Gos-
ling en den onderstuurman Jan Nicolaas Lassal onder een zodaenige
instructie'2 als ter secretarij alhier te vinden is, tonende de daarvan geformeer-
de en bij de aparte brieven van en aen Hun Hoog Edelens ingebondene lijsten
aen hoedaenig de voorszeyde vaartuygen bemant, gearmeert en uytgerust zijn.

119. VOC 3094 2 register fol. 83-96 dd. 15 februari 1763.
120. VOC 1017 6 register fol. 1-6 dd. 20 december 1763 en fol. 7-18 dd. 31 december

121. VOC 3124 3 register fol. 75-82.
122. VOC 3124 3 register fol. 83-98 dd. 23 maart 1764.
123. Te vinden in bovengenoemde instructie op VOC 3124 3 register fol. 86-88.
