338                                             JACOB DE JONG, 27 mei 1743

vendrig-commandant Muller bij een brieffken van den 5 februarij deses jaars
g’ordonneerd omme zoo lang een bequaam en tot dat werk vertrouwt persoon
in zijn steede te gebruyken. Egter wijl die verrigtinge seedert dien tijd (alzoo nog
niets ontdekt is) niet is voorgevallen, heeft meermelte Muller nog geen persoon
daartoe aangesteld, dat dog intijds sal moeten geschieden soo den voornoemde
alhier g’arresteerden extirpateur Manoeroe sijne zaake niet komt goed te maa-
ken, waaraan ik seer twijffele, wijl sijne getuygen waarop hij sig is beroepende,
schoon alhier nog niet geconfronteert ende g’examineerd zijn, bij een door die
lieden op den 14 januarij anno correntie tot Manipa vrijwillige gegevene
verklaring' gantsch het contrarije sijn deposeerende. Terwijl in selver voegen
de specerij-extirpatie op Cleen Ceram volbragt werd door den sergeant-
nagulextirpateur Jan Rugebregt, die ten dien eynde ten comptoire Hila huys
houwt en onder de ronde offte hongijvoyagij gesterkt is met een soldaat om het
land meede kundig te konnen werden en aan sulke nodige subjecten geen gebrek
te hebben, wijl het beklimmen en beclauteren van dat gebergte is een iegelijks
werk niet.

(Vanuit Manipa moet Noord-Ceram op verboden aanplant gecontroleerd wor-
den; verder moeten daar papua’s en andere swervers’ geweerd worden; de post
te Saway is onlangs met enige soldaten versterkt)

fol. 100-102".

Welke besettinge aan het papoese rapsodie al veele vreesen is geevende, schoon
die assurante fielten sig egter nog niet ten eenemaal comen t’ontsien ter verdere
frequenteeringe dier contrijen, ja selffs tot sig te laten sien omtrent d’eylanden
Bonoa en Assahoedij. Zijnde een goede zaak dat Haar Hoog Edelens hebben
gelieven te approbeeren' de door den Heere Bake gestelde praemie van 25 rijks-
daalders ten behoeve der Cerammers voor elk papoes vaartuyg dat zijlieden co-
men te overmeesteren, waardoor en met d’adsistentie van Saway sij bijsonder
zijn aangemoedigt geworden om op het minste gerugt van die zeeschuymers haar
te keer te gaan, moetende ten dien opsigte den orangcay en hooft van de negorij
Hartiling, genaamt Pattijkoera, zoulangeeren, als hebbende dien man al dikma-
len blijkens getoont van zijne manmoedigheyt in het verdestrueeren dier schel-
men. Hetwelk van de overige om dien oirdt sijnde hooffden der verdere negorij-
en meede wel te wenschen zijnde, wijl het voor hunlieden best en conservatie
haarer eygene ruste is streckende, waartoe ik steets hunlieden op het alderkrag-
tigste heb aangemoedigt.

Tot weiringe van sluykerijen en morshandelarijen in garioffelnagulen werd
jaarlijx, soo alhier als op de subalterne comptoiren en residentien, gerenoveert,
gepubliceert ende g’affigeert het groot nagulplaccaat van den 4 may 17162,
soomeede onder de leverantie der nagulen aan dit casteel billietten’ g'affigeert,
interdiceerende dat, soolange de leverantie dier geurige kruyden aan dit casteel

9. Niet aangetroffen.

10. Niet aangetroffen.

11. VOC 986 fol. 2041-2101 dd. 18 februari 1734.
12. VOC 1882 fol. 38-40.

13. Niet aangetroffen.
