WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     431

vernemnent waren; pogingen om voldoende fondsen voor de leprozerie te verkrij-
gen; ook de Ambonnezen waren bereid geld bij te dragen; in 1713 werd de lepro-
zerie op Molana voltooid; de resident te Saparua werd tot regent hiervan aan-
gesteld, terwijl er ook een wacht van compagniesmilitairen kwam; de voedsel-
voorziening van de leprozerie; de definitieve regeling ter financiering van de le-
prozerie dateert van 1717; het getal der melaatsen nam sindsdien echter sterk af)

fol. 569-570.
Over welke met mijn komst in het bestier het opzigt had de chirurgijn Matthijs
Jonas benevens den corporaal-posthouder Dirk Eggerman, die beyde, waarvan
de laaste zedert gegagieert is, van de maand may 1765 gelukkig op Poorto zijnde
toen vier Ceramse jonken op Molanen landeden en, derzelver volkeren aan de
wal stappende, alles verwoesteden en wegnamen, ook een der melaatschen deer-
lijk om ’t leven bragten, door het opperhoofd van Sapparoua ten dien comptoi-
re tot nader ordre aangehouden zijn om ze niet te doen worden het slagtoffer
van dat roofzugtig en moordadig volk bij een tweede invasie.

Tot onderhoud der voorszeyde melaatsche word nog jaarlijks gefourneert
door de inlandsche hoofden van Nussalaut 15 rds., van Laricque 25 rds., van
Manipa en Bonoa in steede van 8 picols zoute visch 40 rds.

(Het kapitaal van de leprozerie is thans f4.818,; op voorstel van Batavia d.d.
28 december 1762 zijn de milities van de Europese en de inlandse burgerij sa-
mengevoegd tot n Ambonse burgermilitie met zes burgerofficieren; elke
avond lopen 40 burgers wacht in de stad; zij dienen ook als reserve voor het gar-
nizoen van de V.O.C.; in 1764 zijn de wijkmeesters nog eens herinnerd aan hun
taak toezicht te houden op de reiniging van de straten; als er op de particuliere
markt schaarste aan rijst is, zoals in 1764-1765, mag de V.O.C. zelf rijst verko-
pen 45 rijksdaalders per last)

fol. 573-574.

Dewijl men ten tijde der evengernelde schaarsheyd van rijst vernam dat de ge-
bakkene en ongebakkene zagoe zeer willekeurig tot drukking van ’t gemeen
wierd uytgevent en het dierhalven nodig was dat daarin wierde voorzien, heeft
men daarop bij billet van den 29 september 1764' een bepaling gemaakt dat
de zagoe niet hoger zal mogen worden verkogt als:

de toeman zagoemeel van Loehoe en daaromstreeks voor 9 stuyvers,

Bouro en Amblauw 4 dito,
Lissabatta en daaromtrent , 6 dito,
Caybobo en daaromher 6 en 8 dito,
Piero en Tanoeno 7 dito,
Hatuwe 8 dito,

de tak zagoe van Hatuwe                              14 dito,

en de kleyne dito 1 dito,

op verbeurte van al de zagoe die boven die prijs publicq verkogt word en tien

198. VOC 1016 3 register fol. 223-259.
199. In resolutie dd. 15 september 1764 (VOC 3149 fol. 13-14).
