210                                        JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

Boelangh, eenige quade parten souden werden gespeelt, wandt zij in vergade-
ringh plat uyt voorgaven dat d’plaetse haer toequam, daer nochtans alle de
orangcayen tegens inspanden, verclarende geene van die twee guyten te willen
dulden ende aen onse zijde waren deselve redenen, dies viel het oogh op Sam-
sam, Moluccos broeder, maer den raedt van Hitoe niet compleet zijnde is op re-
ses gescheyden, zulcx het uyteynde van dese keure U.Ed. in ’t vervolch deses sal
blijcken.

Den Leytimorsen Landtraedt werdt noch op deselve wijse gehouden als ten
tijden van U.E. vertreck, eenelijck isser de nieuwicheyt dat wij om de authori-
teyt der orangcayen cameras te maintineeren geordonneert' hebben dat nie-
mandt haerluyden voor recht citeeren sal zonder kennisse van de Heer gouver-
neur. Den ouden secretaris Marcus de Roy is overleeden ende in desselffs plaets
gestelt Philip Dupree, dewelcke wij verbonden hebben boven dat ampt in quali-
teyt van tolck te dienen. Onder de leden van desen Landtraedt is onlangs den
ouden radja Nussaniwe gedimoveert, desen man, hoewel snedich van verstant,
is, gelijck U.E. niet onbekent can zijn, geweldich tot den dranck genegen, stout
in’t spreecken, een gestadich voorstander ende advocaat van luyden die ’t ver-
peutert hebben, d’ christelijcke religie meer bespottende als achtende, in welcke
zijne affsienelijcke qualiteyten hij ons ende de predicanten meenichmael geen
kleyn misnoegen heeft toegevoegd. Doch de jongste mael was de kerffstock te
vol om meer te borgen, wandt in december passado op den dach des Heeren
nachtmaels wel fijn beschoncken in de kerck gecomen wesende, hielt hij den
meesten tijts des godtsdienst de gemeynte met ooren ende oogen nae hem toe
door’t gestadich praten en preutelen binnensmondts, ’twelck oock veele jonge
quanten schandich aen ’t lachen hulp. De waerdicheyt van de heylige communie
die hij niet deelachtich wilde zijn, noch de jegenwoordicheyt van den gouver-
neur, noch veelmin de persuasien van sijne medebroeders waren machtich om
hem te doen swijgen, welcke smaetheyt den heyligen godtsdienst aengedaen ons
niet toestont te conniveeren, dierhalven in raedtsvergaderingh gestatueert is te-
gens hem te appliceeren de ordonnantie door de Heer Arnold de Vlamingh
weleer gemaeckt, namentlijck dat alle orangcayen cameras die niet gesint zijn
ten Avondtmael te gaen van haere bedieningen zullen werden gepriveert, ’twelck
nu te meerder te gelden hadden, omdat alle de leden deses raadts, geene uytge-
sondert als desen ouden, hare belijdenis hebben gedaen. In somma, hij is seedert
van de vergaderingh excludeert gebleeven ende souden wij indien onse residentie
hier langer waren gevallen zijn soon, een Amboinees van’t degelijckste ende
beste slach, in des vaders plaets hebben gesurrogeert, wandt deselve blijft noch
in zijne spotterijen tegens de predicanten die hem ten Avondtmael vorderen
volstandich, invoegen hij onses oordeels niet sonder schande van de hooge rege-
ringh ende voornamentlijck van den godtsdienst soude connen werden gerestau-
reert.

Wij hebben tot noch toe die usantie onderhouden dat de nagelen gewoogen
werden door eene der orangcayen daertoe gecommitteert. Dat offitie hebben
voor onse comste, soo ’t schijndt bij ordinantie van de Heer de Vlamingh,

21. Niet aangetroffen.
22. Niet aangetroffen.
23. Niet aangetroffen.
