ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                     99

aen d’ander zijde bij Lijsabatta met haer volck wilden affcomen omme der-
waerts gebracht te werden. Uyt welcke redenen ende de tegenstrijdige antwoor-
den de bedriechelijcke ende ijdele macht van dit volck bespuert sijnde, hebbe
echter geinsteert ende aengenomen dat men haerlieder met een van onse jachten
aen strandt bij Lijsabatta souden aensetten, opdat haer volck gereet maeken en-
de affbrengen souden, terwijl noch met drij andere jachten die selve souden co-
men haelen ende over voeren. ’t Welck wel aengenomen maer echter naergeble-
ven is, hoeseer daer op aengehouden hebbe, opdat met mijn oogen haerluyder
macht mochte hebben gesien ende Uwe Ed.' met fundament rapporteren off in
der waerheyt op dese menschen eenigen staat was te maeken, om van haerlieder
te connen genieten den dienst die soo hooch voorgedragen ende opgepronckt is
ende waeromme alreede eenige costen ende schenckagien aen haer luyden sijn
gedaen.

D’E. Heer gouverneur Gijsels heeft belooft nae reparatie van’t jacht Amboy-
na ’t voorseyde te volbrengen, opdat hij selffs ende anderen uyt den droom
mochten geraaken. Voor mij ick geloove dat wel eenige wilde, ongemannierde,
wreede ende woeste menschen ofte alphoeresen op de hooge, steyle ende on-
gangbaere bergen van Ceram wonen, maer dat sijlieder haer eygen getal niet
connen weten ofte tellen.

Dit hebbe in’t seeker vernomen dat soodanige wilde menschen gelijck in
Schotland ende Irlant, oock doorgaans in de eylanden van Indien, insonderheyt
op Ceram ende veel andere andere eylanden onder’t gebiet van den Tarnataen-
schen coninck te weten op de custe van Batochina’ sijn te vinden. Wat dese boe-
ren aengaet van Ceram, sijn ongedisciplijneerde, woeste ende barbaerissche
menschen, jaa menscheneters, wiens woonplaetsen niemant van d’onsen heeft
gesien, want onthouden haer in wildernissen, op hooge bergen, steylten ende
rutsen. Gaen niet met troupen ten oorloch, ofte met groote mennichten, maer
bij weynige, jaa bij twee ende twee, hebben geen ander geweer dan lange par-
ryngs ofte corte sabelen, daer beneffens booch en pijlen, hasegayen ende cala-
wayen, besteken haer met groene blaederen om niet bekent te sijn, ende alsoo
loeren in de bosschen ende hoolen op haer vijant, om sijn hooft wech te nemen.
Ende wanneer een hooft becomen hebben loopen uyt het velt gelijck een jaeger
die sijn wilt heeft gevangen. Voor groote partijen en breken niet op, maer hou-
den haer stil in haer laegen. Wanneer een roer hooren affschieten loopen als on-
sinnige menschen gelijck sij oock doen wanneer hant over hant tegens haer vij-
anden ofte tegens dengeenen die haer wederstaen souden moeten vechten. Sijn
ongewoon haer vijanden in’t open velt te beoorlogen ofte bespringen, souden
niet durven eenige forten ofte sterckten van haer vijanden aentasten ende con-
nen niet te water vechten. Eten in’t velt haer veroverde vijanden, oock slangen,
sprinckhaenen, hagedissen ende vleermuysen, mitsgaeders sekere groene cruy-
den ende vruchten van bomen. Slapen op rieden ende doen daer onder smoken
om door den roock de mosquiten te verdrijven, die haer anders door de onuyt-
spreckelijcke mennichte den slaap souden benemen. Moogen niet trouwen noch
met een vroupersoon converseren ofte moeten eerst twee hooffden van haer vij-
anden hebben gehaelt ende aff geslaagen. Off dan van dese luyden eenige
diensten voor de generale Compagnie staen te verwachten connen alle ervaeren

S. Batochina is Halmahera.
