304                                 BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

is veele jaren tusschen seekeren Timolohalat tot Mamala en verscheyde inwoon-
deren van Halong, Soya en Kielangh proces gemoveert, hebbende gemelte Ti-
molohalat ’tselve uyt cragte van ervenisse sijner voorouderen gepretendeert en
de Halongers c.s. uyt cragte van een immemoriale possessie het tegendeel ge-
sustineert. Welke zaak eyndelijk ten voordeel van de Halongers c.s. gedecideert
zijnde, is aan de bezitters volgens ordre van Haar Ho. Ed. brieven van eygen-
dom verleent van teneur als bij het ervbrievboeck ter secretarij van politie be-
rustende kan werden gesien. Soomede wat wijders over die saak gebesoigneert
en gesegt is, gelijk bij onse resolutie van 14 augusto 16917 alsmede in de afgaan-
de brieven aan Haar Ho. Ed. de datis 19 september 1691, 31 may 1692 en 14
junij 1694 en in de aankomende brieven de datis 24 februarij 1692 en 28 febru-
arij 1693. Sulx, indien indertijd (gelijk nu onlangs weer gebeurt is met eenen
Siwan, moor tot Mamala, afkomstig van bovengenoemd Timolohalat tegens de
pattij van Halong Pedro Lekehenila en welke saak op de 19" december jongst-
leeden g’intenteert is voor den Landraad alhier) wederom questien desweegen
mogten gemoveert werden partijen litinganten maar ten eersten moeten werden
afgewesen, zijnde voorsegde Timolohalat en zijne descendenten liedens van een
onrustige en querelleus humeur.

Het land van Hoeamahel of Kleyn Ceram, ten tijde van de Ed. Heer gouver-
neur Arnold de Vlaming, superintendent der oosterse provintien, ontvolkt en tot
een woestijne gemaakt, hebben seekeren Frans Ragman, wiens voorouders aan
de Compagnie voor desen trouwen diensten hadden gedaan, met vele andere lie-
den, afkomstig van de Hoeamohellesen, in den jare 1699 per request versogt
naar haar oude woonplaats te mogen werden gedimitteert. Welke request met
de consideratien van dese regering’' aan Haar Ho. Ed. tot Batavia gerenvoyeert
zijnde, hebben gemelte Haar Ho. Ed. anno 1700 daarop gelieven te
rescribeeren dat men het gedaan versoek niet soude inwilligen, maar bij nader
instantie een dilatoir antwoord geven, ’tgeen bij mij ook soodanig gepractiseert
is en bij Haar Ho. Ed. in haar g’eerd schrijven van 15 januarij 1703 g’appro-
beert. En ons nader andwoort daarop is te vinden bij onse brieven van 24 May
1703 en 16 september 1704, alwaar in ’t breede gesprooken werd van de dogter
van Frans Ragman, genaamt Beatris of Hata, die altoos voor procureur der
Hoeamelhellesen heeft gediend en seer arrogant en vuylaardigh heeft gesproo-
ken, daarover sij na Nussalaut is gebannen, breeder bij opgemelte laaste briev
te lezen. Deze afwijsing of uytstellinge geschied inderdaad daarom, dewijl die
menschen hun versoeck met een groote drift schijnen te willen voorsetten met
die hope te hebben, dat sij t'eenigertijd daarin souden reusseeren, daartoe zij
ook geene kosten hebben gespaart en in sware schulden daarom sij geraakt. Om

45. Waarschijnlijk wordt bedoeld de brief VOC 918 fol. 1006-1042 dd. 24 februari 1692.
46. Niet aangetroffen.

47. Niet aangetroffen.

48. VOC 1497 fol. 83"-104; VOC 1516 fol. 9-17; VOC 1556 fol. 50-77.

49. VOC 918 fol. 1006-1042; VOC 920 fol. 61"-104".

50. Niet aangetroffen.

Sl. VOC 1622 fol. 144-208 dd. 25 september 1699.

52. VOC 934 fol. 75-105 dd. 10 februari 1700.

53. VOC 938 fol. 1397-1426.

54. VOC 1675 fol. 10-57; VOC 1690 fol. 118-185.
