108                                     ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

derom in onse handen comen ende voor Hollantsche ingewisselt worden, soo
men oock voor Spaens gelt de slaeven niet wilden vercoopen.

De naegelen sijn d’eenige vruchten die van daer tot retour uitgevoert worden
ende waeromme de generaele Compagnie de handelinge aldaer opgerecht heeft.
Omtrent het casteel Amboyna sijn op ’t voorleden jaer boven bhaeren 20 niet
gewassen, maer hebben over twee jaeren bhaeren 180 gelevert ende van jaer op
jaer meerder uytbrengen sullen, dewijl ontelbaere nagelboomen aengeplant heb-
ben van welcke daegelijckx de vruchten staen te vernemen, die soo veel sullen
wesen, dat vreese eer lang de Compagnie vervelen sullen. Daer wordt vastelijck
geseyt dat binnen den tijdt van 7 oft 8 jaeren bij de vier- a vijffthienhondert
bhaeren sullen conne uyt leveren.

Maer hiertegen compt wederom te goede, dat geen naegelen proffijtelijcker
connen werden ingecocht als van onse onderdaenen, oorsaecke deselve halff in
cleeden ende halff in Nederlantse munte betaelt werden ende boven dat 50 pont
per bhaer meer wegen als de mooren. Oock bij ons tot leveringe van suyverder
naegelen gevouchelijcken connen werden geconstringeert dan de mooren die
dickmael waeter ende andere vuylicheyt onder deselve vermengen. De mooren
moeten in contant met Spaensche reaelen betaelt worden, daerdoor echter geen
vertieringe ofte aftreck in cleeden ende andere coopmanschappen vernomen
wert, maer dat alle hetselve gelt als in een grondeloosen poel versoncken blijft
ende noyt wederom ten voorschijn en compt, daer ter contrarie de Nederlant-
sche munt over gansch Amboyna commercie maeckt ende wederom door de ver-
handelynge in Compagnies cassa geraeckt.

Larique levert jaerlijckx uyt bharen 100 a 130. Ourien somtijts bharen 60,
somtijts 70, somtijts 80. Op dese beyde comptoiren worden de naegelen gewoo-
gen ende betaelt gelijck die van’t casteel, te weten een bhaer van 60 ponden''
Hollants voor 60 realen, de helft in cleeden ende helft in contant als voorseyt
is ende daerenboven van al hetselve den thienden penninck aen den Heer betae-
len moeten, alsoo dese luyden niettegenstaende mooren sijn onder’t casteel sor-
teren.

Waeromme oock bij wijlen, insonderheyt die van Ourien om de naelegentheyt
haer naegelen op’t comptoir van Hittoe leveren alwaer de bhaer tot 550 pondt
tot 60 oude raelen in contant betaelt wert, soo noodich dan de Hittoesen uytge-
royt dienen oock hierinne te bespuere is; leveren tusschen 400 ende vijffhondert
bhaeren jaerlijckx ende trecken daer voor bij de 25.000 a 30.000 realen van ach-
ten in contant, sonder dat sijluyden eenige recognitie aen de Compagnie willen
presteren.

(Opgave van het kapitaal; rekening van nagelen; de pakhuizen zijn grotendeels
in goede staat; onkostenrekening over het boekjaar 1632733 f 158.748:2:14;
avancen f 103.866:5:; boekhoudkundige opmerkingen; het kruithuis is onno-
dig; de hoge fortificatierekening; de predikanten hebben toegestemd in het bij-
wonen van de kerkeraadsvergaderingen door een politiek commissaris; de goede
stand van kerk en school)

11. Moet zijn 600 ponden.
