152                                    AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

fol. 14-16.

In’t generael claegen extraordinaris ’t gewas van de naegellen, insonderheyt
door groot ende langduerige continuele droochte die ’t gepasseerde jaer in dese
quartieren geweest waermede de vruchten van de boomen door seecker geworm-
te ofte ongedierte van binnen uyt gegeten ende buyten tijts afgeworpen ende ee-
nelijck de leege rompen ter aerden gevallen sijn, soodat de grootste quantiteyt
van’t gewas (soo sij immers voorgeven) door de voornoemde corruptie ende
straffe verslonden ende tott niet gecomen is. ’Twelck oock met de leverantie
door die van Hittoe inderdaet schijnt waerachtich te weesen, doch wij opinieren
dat hiermede voorseecker gehouden wert d’aldergrootste quale van dien kant
niet hercommen te sijn, maer dat onder de inwoonderen noch goede partije
vruchten berusten die aen de Compagnie niet genegen sijn te leveren ende uyt
de rapporte van drye gevangens ofte overloopers in de maent februwario van
Lusiella aen’t casteel gebracht, blijckt claerlijcken groote quantiteyt naegellen
door die van Hittoe naer de cust van Ceram, Louhoe, Cambello, Lessidij ende
andere plaetsen met cleyn vaertuych derwaerts gebracht ende overgevoert sijn.
Dat wij oock voorseecker ende ten ontwijfel houden de rechte oorsaecke ende
dit de principale knaegende wormkens geweest sijn, waerdoor de Compagnie
soo weynich vruchten ontfangen heeft, al is’t schoon soodaenich, ’twelck wij
niet geheel willen tegenspreecken, ’t gewas just soo abondant niett geweest als
wel in andere saysoenen. Echter konnen wij daeromme niet geloven ’tselve soo
sober uytgevallen, maer meest ende ten principaelen aen de ontrouwe leveringhe
ontbroocken ende gemancqueert heeft.

’t Gewas tegenwoordich soo rijck ende abondant van naegellen op alle plaet-
sen aen de boomen sich verthoonende als bij menschen gedencken, soo d’in-
woonderen rapporteren, noyt gesien hebben. Hoe hun d’onderdaenen aen de
cust van Ceram, soo op Quelquepoeti ende Hattemette tegenwoordich draegen
ende comporteren, hebben in’t minste daervan niet vernomen doordien gedu-
rende den tijtt mijns aenweesens in Amboyna niemandt van d’inwonderen ofte
des Compagnies dienaeren op de voornoemde plaetsen, guarnisoen houdende
aen’t casteel, geweest nochte verscheenen sijn. De vrijburgers Jan Storm, leute-
nant van de burgerije in Amboyna, ende Cornelis Wouterssen sijn in compagnie
met jacht de Nieuwicheyt van Pieter van de Caemer ende ’t Fortuyntgen in’t
jongste van mayo met licentie van d’Heer gouverneur omme haeren particulie-
ren handel in sagouw als andere cleynicheden te doen derwaerts vertrocken ende
in’t eerste van junio onverrichter saecken in Amboyna voor ’t casteel wederge-
keert, hebbende voor Quelquepoetij ende in de bocht van Cacque ten ancker
geweest, diverse schooten als voor desen altijt gebruyckelijck om de luyden af
te comen met grof canon gedaen, maer echter niemandt vernoomen noch geen
volck gesien.

(Geruchten van een zeer groot nagelbos achter Henekelang op Hoamoal; wel-
licht zijn deze geruchten een valstrik van de kimelaha; zestien achttien hande-
laren van Kei, Aru en Oost-Ceram kwamen hun waren in Ambon brengen; in
verband met eventuele kruidnagelsmokkel moet men deze wellicht weren)

25. Bedoeld wordt de bocht van Koak bij Amahai.
