408                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

van den 20 september 1766' retundement te verklaaren, dat alle consideratien
die men anders als christenen omtrent deselve zoude dienen te hebben een eynde
behoorden te neemen, vermits te vreesen was dat buyten een in zigzelfs tijranni-
que of liever wrede behandeling met alles over de kling te laten springen wat aan
Cerams cust leven ontfangen hadde het hoekje nog in lange niet zoude te boven
worden gezeylt, dewijl de intelligentie tussen de boven- en beneden-Cerammers
met ’s Compagnies eygen ondersaten te groot was en het gedoelde sluikhande-
laars dierhalven minder moeyte koste om aan nagulen te komen als de Compag-
nie om hetzelve te beletten, gelijk nader gedemonstreert werd gevonden bij voor-
melde secreete letteren aan Hun Hoog Edelens van den 25 may en 20 september
des jaars 1766'',

Egter hebben welmelde Hun Edelens, in overweging genomen hebbende hoe
weinig staat op de submissie van die van Tobo, Kisselaut en Ceilor te maken was
en dat die uyterlijke vernedering eenlijk scheen gestrekt te hebben om tijd te
winnen om sig in staat te komen stellen hunne personagie opnieuw weder te
speelen, goedgevonden desulke in den aanstaande na de krijgswetten te doen
kastijden en voorts gepraefereert een zeemagt boven een landwagt of om ter zee
en te land te ageeren. Ten welk eerstgemelt eynde Hoogdeselve wel bemand en
gearmeert herwaarts hebben gesonden 2 chialoupen, 2 pantjallings en bovendien
nog voor die expeditie geprojecteert 112 militairen, 114 marien, met derselver
officieren, en 40 mattroosen. Maar het ongeluk heeft gewild dat van de militai-
ren niet meer als 78 koppen primo plan alhier aangekoomen en de marinen met
een gedeelte van de mattroosen zo lang met het schip Blijenburg uytgebleven
zijn dat men zonder na derzelver opdaging te komen nog te durven wagten,
heeft moeten resolveeren de expeditie den 6 april 1767 zo goed mogelijk
voortgang te laaten nemen met zoveel manschappen als men ten dien eynde bij-
een heeft kunnen brengen en aan wien hoofd weder gesteld is de capitain van
den Brink om met voorszeyde vier vaartuygen en de van hier daar nog bijge-
voegde twee pantjallings en 30 orembayen, dusdanig bemand als bij de
instructie' dien officier mede gegeven kan gesien worden, de zuydcust van Ce-
ram met de daar nabij leggende eylanden Goram, Manowakko en Klein Sala-
wattij te gaan bekruysen en op te neemen, opdat het oogmerk hunner zending
berijkt en den sluykhandel den bodem ingeslagen werde. Waartoe Haar Edelens
als de bekwaamste middelen hebben aangesien dat de negorijen van nagulsluy-
kers en al wat er in gevonden mogt worden verdelgt en vernielt en alle vaartuy-
gen verbrand moesten worden; waarom zulx voornoemden capitain ook uit-
drukkelijk bij sijne instructie gelast en ingevolge het aanschrijvens Hunner
Hoog Edelens bij secrete missive van den 23 december 1766' verboden is geen
pardon te verleenen, gelijk hij bevorens gedaan hadde.

Na zijn vertrek van hier begunstigde hem een travaat uit den westen die hem
onverwagt op Keffing en Poulo Gisser deed verscheynen, hetgeen onder de vol-
keren van laastgemelde eyland een grote confusie verweckte en hen beweegingen

140. VOC 3186 fol. 729-738.

141. VOC 3186 fol. 49-86, 729-738.

142. Niet aangetroffen.

143. VOC 3215 2 register fol. 48-59 dd. 6 april 1767.
144. VOC 1020 6 register fol. 92-95.
