ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                 251

fol. 57".

Ik hebbe ook een tegenheyt in dese zagoebomen onder ’t casteel, omdat zoo on-
toeganckelijke wildernisse veroorzaken en schuylplaetse voor al geboefte en
weggelopene slaven als dieven strekt die niet verder behoefde te vlugten, maer
veylig hare schuylplaetsen zelfs dus in ’t quartier plagten te hebben, zoodat een
’s Compagnies slaeff, zadelmaker in de stal zijnde, zig even daeragter volle drie
maenden heeft weten te versteken en zoude van honger gestorven zijn, zoo niet
onder ’t wegkappen van de wildernissen bij geval gevonden waer geworden. Op
mijn eerste aankomste alhier in reden met radja Zoya zijnde wegens die wilder-
nisse van zagoemoerassen onder ’t casteel, zeyde deselve grimlachende dat zijn
voorouders daeruyt menig Portugees geknapt hadden, waerop aanstonts als
toen al mijn gedagten liet gaen om ’tzelve geheel en al uyt te roeyen gelijk meest
gedaan hebbe, opdat ons yets diergelijk in toekomende mede niet eens mogte
overcomen.

(De afwatering van de Waytomo; er is voldoende koraalsteen in voorraad; bij
Kota Ambon is geen aluinaarde gevonden; de grond rond de stad, alsmede in
het Makassaars kwartier en het Oosterblok, is eigendom van de V.O.C.; het
vruchtgebruik van een deel van deze grond is aan enige personen gegund; bij de
steenbakkersgracht zullen huizen gebouwd worden voor 42 Mardijkse gezinnen;
ten noorden van de steenbakkersgracht wordt op grote schaal klei gewonnen
voor de stenen- en pannenbakkerij.

fol. 59-60’.

Aen de oostzijde van de stad leyt een schoon stuk lants ruym 40 roeden vierkant
in zijn afsnijdinge, waeraff d'’eene zijde langs de gragt komt, zijnde schoon en
vrugtbare grond en te vresen dat door het weder opschieten der zagoespruyten
verwilderen zal, tenzij aen de zoodanige grondgebruyk gegunt wierde, die daer
moesthuynen in zoude mogen maken, zonder eenige bomen te mogen aanque-
ken. Die van Zoya zoude het zeer wel gelegen comen als leggende agter hunnen
wijk ende hebbende ook al verzoek daerom gedaan. Dog konnende den overgro-
ten luyen aert van deselve en die hunne erfjes agter hunne huysen niet en weten
schoon te houden, zoo zoude het haer niet dan onder strikt beding dienen toe-
gestaan om, als dan in thuynen verdeelt zijnde, ’tzelve in de tijd van 2 maenden
elx ’tzijne te moeten zuyveren, schoon maken en omheynen, ’twelk ik versekert
ben in geen twee jaren en zal geschieden. Andersints, zoo sullen onse Nederland-
se burgers en voornamentlijk die daer buyten in ’t blok Oosterwijk wonen, ’tzel-
ve graag en willig doen als zijnde in dese vrijwilliger, ijveriger en ook sindelijker
dan de inlanders, die door dit middel meteenen ook zouden werden afgelokt om
het ontugtig en vuyle huyshouden, dat vele aldaer plegen, naer te laten en door
zoo heylsame en geregte voordelen die uyt den landbouw voortcomen in billiker
te verwisselen. Dat die van Zaya vooraff noeme, geschiet om de verdelinge der
zagoebossen rondsom ’t casteel door den E. Heer Harmen van Speult z.g. in ’t
jaer 1625 op den eersten januarij gedaen, die dit gewesene zagoebosch in vrugt-
gebruyk (gelijk ook alle d’anderen) onder zeer nauwe bepalinge haer vergunt
heeft gehad, als in ’t afschrift onder de bijlagen blijkt waerbij te zien is, hoe

1. Niet als bijlage aangetroffen; wel te vinden in VOC 1444 fol. 1752'-
