HENDRIK BRETON, 31 mei 1770                                      443

zegt) het smokkelen in vroeger dagen van Compagnies subalterne hoofden ge-
leert en verscheiden dienaren, dewelke voor mijn tijt in deze provintie geweest
zijn, houden staande dat den gerepatrieerde opperkoopman van Beusechem
daaraan geensints onschuldig is.

Hoe onvermijdelijk ik nu de bekruissingen ook considerere, vermeen ik even-
wel dat de inlanders voor een gedeelte daarvan g’excuseert kunnen worden en
dat ses sloepen of pantjallings met agtien orembayen uit de hongijvloot, die om
ider een eguale last te doen dragen alle jaren verandert dienen te worden, suffi-
cerende zullen zijn om de gaten tusschen de specerijcomptoiren onder den na-
gulinzaam te sluiten en de morshandelaars van daar te weiren, voornamelijk als
Uw Ed. den radja van Kelimoerij met de andere suspecte Ceramse hoofden in
handen krijgt en men de inlanders der nagulgevende districten maar wat nau op
de handen ziet, de schuldige rigoreuselijk straft en zorge draagt dat de goede niet
al te hart behandelt worden. Tgeen zodanig in zwang gegaan heeft dat een zol-
daat of matroos, wanneer een inlander iets deed, dat met zijn zinlijkheid niet
overeenquam, of door vermoeitheid een wijnig langzaam op de orembay roeide,
zonder een inlands hoofd te kennen maar een dragt slagen liet geven, dat de re-
genten dan uit vreze van bovendien gereprocheert te zullen worden met stilzwij-
gen passeren moesten. Dit, door den Ed. Heer Fockens niet ten vollen uitgeroeit
hebbende kunnen worden, heb ik al aanstonts nadat het gezag aanvaart had de
nodige voorzieninge daarin gemaakt en vervolgens de regenten, die waarlijk eer-
der naar mandadoors dan negorijshoofden geleken, wat opgebeurt met hun, na
mate dat zig iverig betoonden, enige eretekens toe te voegen, enelijk bestaande
in het verlenen van permissie tot het dragen van degens en sombrels of het laten
geven van militair honeur aan zommige, als vertrouwende dat men een inlander
die, alhoewel arm, uit den aart trots en opgeblazen is door een minzame en
vriendelijke leiding beter dan met gewelt tot zijn belangen overhalen kan. Ten-
minsten, mijn dertigjarige ommegang met Javanen heeft mij geleert het eerste
verre boven het laatste prevaleren moet en ik hebbe mij met de Amboinesen
daaromtrent mede niet bedrogen, maar ondervonden dat zij alle even naiverig
zijn geworden om mij genoegen te geven. Te wenschen ware het maar, men hun
in het geheel tot de bekruissing tegen de onderkruipers van Compagnies privati-
ve specerijhandel niet nodig hadt, dewijl, zij participanten in den verderfelijken
smokkelhandel zijnde, men niet verwagten kan dat zij veel goeds uitregten zul-
len en door de straffe bekruissingen maar geplaagt en hoe langer hoe ontrouwer
gemaakt worden.

(Voor de patrouilles op zee kan men eigenlijk nog wel meer sloepen en zeevaren-
den gebruiken; in 1769 is een bezetting van zestien militairen op Amahai gelegd;
in de afgelopen oogsttijd waren soldaten in dorpen in de Lease ingekwartierd,
waardoor smokkel van nagelen grotendeels verhinderd werd; ook tegen de ove-
rigens in frequentie afgenomen rooftochten van papua’s worden kruis-
orembaais in het water gebracht; de voor de extirpatie op Hoamoal en Noord-
Ceram gebruikte marinyo hutan en de sergeants-nagelextirpateurs zijn in 1768
afgedankt; de extirpatie op Hoamoal wordt verricht door de bevolking van Ma-
mala, Iha en Kulor; extirpatie op Ceram zal zeer moeilijk zijn zonder hulp van
alfuren)
