174                                         GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

daer alles (Gode sij danck) overal in ruste ende vrede is, verhoopen niet voorval-
len nochte van noode wesen sal. De cleyne negrijen in de boght hebben altijt,
ja selffs in den oorlogh, tot nu toe tegen haer hooftnegrije, die van Louhoe,
overhoop gelegen, in geduyrigen twist geleeft ende ten ware het met onse vreese
tegen gehouden hadden, souden al in faictelijckheyt tegen malcander gecomen
hebben; dat doch nu met het apprehenderen ende naer Tarnaten senden van den
oranghcay Simatauw, haer hooft ende den principalen roervinck hiervan, nu ge-
cesseert ende ijder hem uyt vreese van met diergelijcke t'ontmoeten, gerust ende
tevreden houwt. Op Lissidi daer den sengadje met den iman Swacki, alsmede
op Bonoa daer oock den sengadje met den orangcay hatibe Lenoire in particulie-
re partijschappen waren ende ijder sijnen aenhangh hadde, leven oock, naerdat
derselver questien neffens andere particulariteyten in voorenverhaelde vergade-
ringe op Louhoe in U.E. ende des quimelahas bijwesen jongst bijgeleyt ende
g’assopieert, oock een matige pene op de contraventeurs van dien gestelt heb-
ben, partijen aen wedersijden in goede ruste ende vrede met malcander sonder
eenigh voorder beclagh daervan te nemen. D’affgecomen Tarnatanen nu mede
bij den quimelaha op Louhoe woonende, heeft U.E. mede gehoort ende weet
hoe stil ende gedienstigh deselve haer gedragen. Niettemin sal ’t best ende te ge-
ruster wesen, datter middelen worden uytgevonden waerdoor die mettertijt van
hier gelargeert ende na Tarnaten gebracht worden, want van haerselven kael en-
de beroyt sijnde, moeten nochtans leven, soodat se haren montcost, besonder
van sagouw, meest uyt de cleyne negrijen met wil ofte onwil der eygenaers gaen
halen ende den plucktijt der nagelen sijnde, haer deel almede soecken te beco-
men, dat wel niet geheel geweert worden, oock niet sonder onlusten toegaen can.
Daeromme den quimelaha seer wel doen sal, dat hij, gelijk hij voornemens is,
per dese sijne jegenwoordigh gereet hebbende correcor neffens sijne suster, die
den coningh tot een van sijn vrouwen is eysschende, al vooreerst sijnen broeder
Dagga, een vrij slimmer ende doortrapter gast als hij selve is, met noch eenige
van de principalen neffens anderen vooruyt derwaerts versende ende des conings
groote correcor gereet sijnde, de vordere principalen met andere soo veel ge-
voeghlijck geschieden can doe volgen, als wanneer, alhoewel ons jegenwoordigh
oock de minste reden van beclagh niet en geven, van de verblijvende, die wey-
nich ende niet als ten dienste van den quimelaha wesen sullen, noch te minder
quaet ofte onruste te vreesen wesen sal, invoegen dan nu alles, gelijck verhaelt,
op ’s conings van Tarnaten landen, in dese gewesten mede in volcomen gerust-
heyt staeth ende derselver subjecten soo groot als cleyn in goeden vreden van
de Compagnie gewilligh ende gereet leven. Seggen tot een besluyt van den qui-
melaha, dat denselven van een goet, sachtmoedich humeur de Compagnie in de-
se vredige tijden als minst tot nieuwigheden genegen ende dien se te beter t’haren
wille hebben can, alderbest dient. Heeft hem oock geduyrende ons aenwesen en-
de dat hij in dese sijne qualiteyt geweest is, soo subject, gewilligh ende obedient
in alles t'onswaert, als ijmandt van de geringste soude mogen doen, gedragen,
noyt, waer hem, ’tsij aen’t casteel ofte elders ontboden hebben, geweygert te
verschijnen, in alles, wat met malcander ten dienste van de Compagnie goetge-
vonden hebben, hem getrouwelijck na vermogen gequeten ende ’tgene ergens in
soude mogen hebben gefailleert, niet aen sijnen goeden wille ende genegentheyt,
maer aen sijn macht ende authoriteyt onder de sijne, die dogh nu door ons te
doen vrij wat begint toe te nemen, alleen ontbroocken ende gemancqueert heeft;
