WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      429

dat de broederen bijna nog te veel is en waarvan zij gaarne g’excuseert zouden
willen zijn, zoo de ordre Hunner Hoog Edelens bij missive van den 24 december
17617 niet positief dicteerde dat de jaarlijkse visite altijd moet gedaan worden
door alle predicanten zonder onderscheyd in, mits dat die van de Nederduytsche
gemeente in zooverre de Maleytsche tale magtig waren als tot bereyking van het
oogmerk der visite wierd vereyscht en anders niet. Gelijk U.E. daarvan een be-
wijs kan vinden in de resolutie van den 26 october 1765', waarbij men heeft
moeten decideeren omdat de broederen Tieleman en Abrahami het niet eens
konden worden, wie van beyde de visite zoude doen, ten blijke hoe kout en ijver-
loos de leeraaren hedendaags zijn in de betragting van het werk dat aan hunnen
dienst verknogt is, daar se nogthans als regte arbeyders in den wijngaard des
Heeren dag en nagt behoorden werksaam en steeds bezig te zijn in leering, ver-
maning en onderwijzing om alsoo verder uyt te breyden en voort te planten het
waare christengeloof dat, als men uyt de werken mag oordeelen, bij de meeste
inlanderen nog weinig wortelen geschooten heeft en daarom te eerder door een
gestadig besoek diende aangequeekt te worden om hen van alle afgoderijen in
superstitieuse duyvelsdiensten, waaraan ze inzonderheyd aan Cerams cust nog
zeer subject zijn, ontwennen. Hebbende ik onlangs in de negorij Caybobo twee
aanzienlijke afgodstempels, waarvan een voor de vrouwen en een voor de mans
was, laten verbranden en de afgoden na Batavia gezonden om de Hoog Indiase
Regeering eens te doen zien wat vreugt tot nog het christelijk onderwijs der leer-
meesters aldaar en bij meer andere gedaan heeft en van wat uytwerking de jaar-
lijkse visites der predikanten zijn, gevende zig geen tijd tot verrigting van het
noodwendigste. Want, zoover ik uyt hunne raportes heb kunnen opmaken, is
het voornaamste dat zij verrigten dat zij, in de negorij komende, zig ten eersten
bij den schoolmeester addresseeren en verneemen uyt een rol die hen door den-
zelven overgegeven word wat ledematen, hoeveel christenen en hoeveel school-
kinderen er zijn, de laaste hoorende en ziende dan eens lezen, schrijven en de
gewoone vragen en gebeeden opzingen, voorts de ledematen tezamen roepende
en nodigde dikwijls zonder een voorafgaande examen ten avondmaal, dat hen
’s anderen daags dan, zoowel de nog ongedoopte kinderen den heyligen doop
na een voorafgaande praedikatie, indien de evangeliebode daartoe geprepareert
en geinclineert is, toegedient word en daar wierde' en met den opneem der
armbus en de kerk- en schoolboeken is het werk en visite voor die tijd verrigt.
En de predikant gaat dan verder, zoo voort van negorij tot negorij zonder zig
op een derzelve veel langer als een etmaal en dikwijls korter op te houden, zoo-
dat er weynig tot leering en onderwijs aan een in zigzelfs domme en afgodische
natie kan gezegt worden en de leer- of schoolmeesters in ’t algemeen ook niet
veel capaciteyt bezitten om hunne discipulen op een docile en vatbaare wijse de
fondamenten der religie in te scherpen. Hetgeen niet te verwonderen is als men
nagaat dat de meeste tot die functie komen door die gunst der predicanten, na-
dat zij een jaar of wat bij dezelve als moerit (dat zooveel zeggen wil als discipul)
gedient en het ambagt van timmerman of stoelemaker g’exerceert hebben, maar

190. VOC 1015 2 register fol. 279-322.

191. VOC 3180 2 register fol. 18.

192. Hier is sprake van een fout van de kopiist. Voor een goed begrip laat men en daar
wierde’ vervallen.
