276                                                  DIRK DE HAAS, 14 mei 1691

de hebben uytgeroeyt, hadde de presente Europise oorlog' ons niet gedwongen
alle onse militie bijeen te houden om bij overkomst van de Francen onse posten
wel en na behoren te defenderen. En als die sorge eens van ons sal zijn geweken,
gelieve U.Ed. dan daerop de vereyste ordre te stellen, te weten om een goet getal
inlanderen met gidsen en tot harer versekering tegens de alphoeresen off wilde
of andere quade menschen een nomber van 60 a 80 man uyt het guarnisoen on-
der 2 militaire hoofden derwaerts af te steken, daervan de eene helft van zuyd-
en d'andere helft van Cerams noordkant dwars over tot en tegens den anderen
moeten aenkomen, weghackende alle die pernitieuse bomen die haer daerom her
mogten voorkomen; welkers volbrenging onse Heren Meesters gevallig en dese
regering niet als ruste sal kunnen bijbrengen. Op alle de andere plaetsen als Am-
blauw, Boero, Manipa en Boanoa werd sulx jaerlijx gedaen en daerom is buyten
de continuatie van dien niet verders te besorgen, hoewel den vaendrager Hans
Metseler nu en dan ter bequamer tijd in persoon aldaer de ronde te doen wel
mogte gelast werden.

Onder en na het eyndigen van den Ambonsen en Bourohesen oorlog'S sijn ve-
le vrije personen tot slaven en vele slaven tot vrijlieden verklaert als zijnde tesa-
men door de swaerde van de E. Compagnie overwonnen. ’Tgeen nu en dan
schijnt occagie te geven dat se de novo pretentie op den anderen tot slavernije
maken. Om welken weg aff te snijden wij altijd hebben geobserveert de prescrip-
tie van vijff naest verlope jaren tijd en waermede sulke aenleggers bot afgewesen
zijn. Dat U.Ed. op die voet noodsakelijk in observantie dient te houden om al-
soo den onnoselen bij sijn bekomen regt te conserveren.

Om het sluyken der nagelen sooveel mogelijk te beletten, hebben wij den 18"
januarij 1689 geresolveert'S alle de vaertuygen der Ceramlauwers, Keffingers en
verder om de oost gelegen volkeren, die gewoon zijn alhier met massoy, slaven
als anders ten handel te komen, eerst tot Honimoa om een passe na herwaerts
te obtineren aenkomende, geordonneert aldaer de retour weder te moeten aen-
leggen om haer passe te vertonen eer se weder na huys mogen keeren. En om
uyt te vinden wie harer daerin nalatig zij geweest, is het subaltern hooft van Ho-
nimoa gelast een pertinente aenteykening met naem en toenaem daervan te hou-
den en ons toe te senden om op sijn tijd de niet nakomers van dese onse ordre
hier bij de kop te doen vatten en voor 3 a 4 maenden in de ketting klinken om
aen de gemene werken te arbeyden. Bovendien hebben wij tot Honimoa, daer
’ rijke nageleylant Nussalauwt onder legt, op verscheyde datums anno pasato'’
geschreven en wel ernstelijk op poene van deportement off wel swaerder straffe
gelast op dat eylant Nussalaut alomme goede toesigt door de inlandse school-
meesters en andere vertrouden te doen houden op de vaert van voorseyde Kef-
fingers etc., ten eynde het sluyken van die vrugten kragtdadig te beletten, ge-
merkt hare koers in ’t gaen en komen vlak op dat eylant aensetten, aen wiers
noordelijke seyde wij niet wel expresse wagt kunnen bestellen, want anders sou
er nergens een bogt off kreek zijn die wij niet soude moeten besetten, dat niet

14. De Negenjarige oorlog 1688-1697 van o.a. de Republiek, Engeland, Oostenrijk en
Spanje tegen Frankrijk.

15. De Grote Ambonse oorlog, 1651-1656, duurde op Buru tot 1658.

16. Resolutie niet aangetroffen.

17. Niet aangetroffen.
