ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           231

selschap in de lantscheyding overeen gecomen. Zedert is onder de regeringe van
d’E. Heer gouverneur Marville zaliger aan eenige luyden, tot het christen ge-
looff gecomen zijnde, nog een nader verdeelinge van soodanige landen gedaen
die bij de oude Manipesen als overvloedich niet conden waergenomen werden,
’tgene egter al mede veele cnibbelingen in ’t eerste gaff, dog, wesende de gele-
gentheyt derzelver hun nader vertoont, hebben verclaert genoegen te scheppen.
Ondertusschen is den sergiant Adriaen van den Pavort geordonneert soodani-
ge reparatien aan de christenen die nog mogten volgen tot onse (en nu U.E.A.)
speciale ordre op te schorten, zullende niet ondienstig zijn dat hiervan breeder
kennis genomen werde, dewijl wij bemerken dat met sluytinge van dit benefitie
oocq al eenigsints comt te verflauwen den aanwas der christenen aldaar, welker
getal nu ontrent 90 a 100 zielen is, zoo mans, vrouwen als kinderen. Ende weet
den genoemde sergiant te rapporteeren dat ginder nog ledige plaetsen leggen,
die schoon onbeplant, egter tot het maken van thuynen bequaem zijn. Niettemin
hebben die van Tanuarij wel geclaegt over gebrecq van cost, maar den meer ge-
melte sergiant stelt hieraf de oorsaecq de lafheyd en slechte regeringe van den
orangkay, item haer eygen quade toeversicht en traegheyd als dewelke de jonge
sagu plantagien geen tijt geven van volwassenheyt, gelijck de vordere bijgelege
negorijen doen, die dus lang hun boombroot op andere plaetsen gaan soecken.
Oocq soo arbeyden tegen de uytbreydingh van het christendom ijverig maer be-
dectelijck de hoofden der geconjungeerde negorijen Bonoa en Hatapoetij, de-
welke gelijck van Kelang, Assahoedijs orangkayen gezeyd is om pretentie van
meerderheyt geen goede vrunden onder malcanderen zijn. Dezelve hebben onder
hun twee doorslepe cassises ofte onderpristers die meer als oyt tevooren haer be-
naerstigen in de excercitie der mahometaense leer, dog en vermogen zij, nog gee-
nige mooren onder de jurisdictie deser provintie, de heydenen tot hunne secte
te trecken. Volgens het geresolveerde van de veelgemelten Heere superintendent
Cornelis Speelman en den raet op 2" junij 1667 luydende als volgt:

Zijnde voorts een ijgelijck van de ministers die het aangaet aan haer bedienin-
ge onder de moorse negorijen hebben zeer ernstich en serieuse gerecomman-
deert nauw reguard te nemen dat geen mooren hun aanmatigen imand van der
landen inwoonders ’tzij alphoresen of andere tot hare secte te trecken, sooals
den paep van Caylolo op ’t eyland Oma beschuldigt wort onlangs gedaen te
hebben ende waerover den fiscael niet en mag nalatich wesen denselven in
rechte te betrecken, alsoo men gelijckstemmich oordeelt de minste conniven-
tie in desen grootelijck zoude strecken tot wasdom van ’t moorsdom en verag-
tering in de voortplantinge van de waare christen religie die nog egter van so-
beren voortgancq is.

De bovengemelte orangkayen en blinde ijveraers, van ginder verschenen zijn-
de, was aan beter succes niet veel te twijffelen, maar onse gebiedende heeren tot
Batavia bij meeraangetoge missive van den 10 januarij anno stantij verstaan
met goede reden dat sulcx niet geschieden mach sonder gewichtiger oorsaecq.
Ondertusschen heeft den sergiant last de opgemelte ordre in agtinge te nemen

28. Niet aangetroffen.
29. Niet aangetroffen.
30. VOC 1269 fol. 582.
31. VOC 893 fol. 34-69.
