158                                       GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

de possessie van de landen ende vooreerst dat van Hittoe te nemen, haer in for-
mele oirloge tegen de Hollanders te stellen ende ’t landt van deselve suyverende,
voor haren coningh te defenderen ende bewaren. Gaende capiteyn Hittoe, die
te vooren noch altijt geveynst ende hem noyt openbaren vijandt tegen de Com-
pagnie hadde willen verclaren met dese macht versterct terstont tegens deselve
publijcq, soowel offensijff als defensijff, doende die bij onse redoubt Hila daer-
op verclaringe affvoorderen met wien, ’tsij met hem, ofte met de Hollanders
sij haer voegen wilden, dreygende voorts deselve ende alle andere inwoonders
van ’t landt, die sijne niet kiesen ende de Compagnie affvalligh wilden worden,
te vier ende te swaerde te vervolgen. Ende ginck daerop vooreerst sijn macht
proberen, ende Compagnies vasticheyt op Hittoelamma, diergelijcke hem noch
noyt ondervonden hadde, vijandelijcke belegeren, alhoewel onverrighter saecken
met schande weder opbreecken ende van sijn groot ende arrogant voorne-
men soo op die, als andere plaetsen, vermits de mannelijcke resistentie overal
vindende, te desisteren genootsaect wierde.

Den quimelaha Louhoe dede gelijcke preuve, met dogh een meerder maght
op Compagnies vastigheyt op Laula aen de Ceramse cust met even weynich
voordeel, waerdoor de gemoederen der inwoonders siende ’t weynich verrighten
van dese bij hare hooffden soo hoogh opgegeven macht ende dat deselve haer
anders niet, als tot laste, moetende deselve van onderhoudt versorgen, bij geco-
men was, allenskens begonden te verflauwen, wenschende van deselve weder
ontslagen te wesen, als hebbende van deselve dagelijcxs grooten moetwil ende
overlast te verdragen, soodat daerdoor te meer in armoede, waertoe haer den
langhgeduirden oirlogh alreede gebracht hadde, vervielen. Comende ende toene-
mende deselve soo verre, dat des quimelahas subjecten die van Combello,
Erangh, Henetella, Assahoudi ende die van ’t eylandt Kelangh in fine van au-
gusto daeraen hem quamen aff te vallen, aen de Compagnie haer over te geven,
ende hij selffs in persoone hem van macht geheel ontbloot vindende, gedrongen
wierden henlieden te volgen, medekiesende op hoope van genade de sijde der
Hollanders, met abandonneeringe van aller vreemdelingen ende capiteyn Hit-
toes alliance. Dese volgende 3 a vier maenden daeraen, de vijff negrien van ouli
Anin, gelegen op de binnencust van Ceram in de boght, waermede nu ’s conings
van Tarnaten landen ende ondersaten, als Ceram, Kelangh, Manipa, Bouro,
Amblauw ende Bonoa, sooveel uytterlijck scheen, weder onder gehoorsaemheyt
waren gebracht ende alle de noch aenwesende vreemdelingen, zoo Maleyers, Ja-
vanen als Macassaren genootsaect van daer te vertrecken. Die haer als doen alle
tot versterckinge van cappiteyn Hittoes maght naer Wawanij begaven ende de-
selve plaets besonder aen strant ’t haerder defentie seer sterck befortificeerden,
soodat op deselve met onse hier hebbende maght niets vermoghten maer een
meerder vereyschte, die ons jaers daeraen onder ’t commando van bovengemelte
E. Heere Antonio Caen als admirael ofte superintendent over deselve uyt Bata-
via toequam, waermede sooveel verrichten dat in beginne van may dese der
vreemdelingen seer stercke vasticheyt op Wawanijs strandt gewonnen ende ver-
destrueert, derselver vaertuygen, hare mede gebrachte coopmanschappen, ende
wel 5 600 Portuguese baren al reede opgecoghte nagelen in d’assche geleyt en-
de alsoo grooten affbreucq bevoordert, oock partije van cappiteyn Hittoes
grootste geschudt, soowel t’ haerder als sijnder eygen defentie ten halven ’t ge-
berghte op een moeyelijcke aencomende plaets geplant, vermeestert wierde.
