76                                                                                   ARTUS GIJSELS, 1621

reuse procedure gehoort’ Wie isser, ja d’onschuldichste van ons allen soude
sulck niet verdragen connen.

Op Louho hebben se een vrou met ’tselve belast, die haer wilde purgeeren,
oversulcx heet loot in de hant wiert gegoten, waervan de handt crom bleef staen,
waeruut sij besloten, dat de vrou schuldich was; doch wierd niet gedoot, alsoo
sij verbeden wierd. Eer sij’t loot in de handt gieten, bestrijcken se de handt eerst-
mael met olye. Sommige rabauwen weten hier raet toe, dat haer ’t loot niet en
beschadicht. Daeromme is dit door haer ingevoert, meenende dat het een vasten
regel is, ende niemant dan den schuldigen sal hinderen.

Doen de sommige de handt in heeten olij steecken; doch noyt gesien, dan wel
de preparaten daertoe dienende, dat sij soo lange maeckten dat het eenen ver-
driet ’t eynde te verwachten. Wondere parten hebben dese mooren ende heyde-
nen in’t gat, ja soo vremde manieren van doen, dat het om verwonderen sij.

Sij eeren oock eenen boom in plaetse van haren nietto; den selven boom is
genaemt waringan; dese boomen houwen se oock veel voor haer pitsiaerboo-
men. Vele sijnder, al is’t schoon dat se desen boom voor geenen nietto houwen,
die hare duyvels huyskens daer onder setten om hem dienst te doen.

Hebben oock eenige besweringen over haer, op dat se niet geschoten, gehou-
wen off gesteken soude worden, daer sij vastelijck gelooff in stellen. Die noe-
men sij kabbal, gelijck oock doen de Maleyen; off se dese besweringe van haren
duyvel hebben, en weet ick niet.

Sij gelooven oock datter eenen Godt is, die hemel, aerde, zee ende al watter
op ende in is, geschapen heeft ende regeert; weten oock wel dat Godt goet is,
waerdoor sij Hem niet en bidden, vreesen noch eeren.

Den duyvel, seggen se, is swart ende quaet; doch en seggen niet geerne, dat
se hem gesien hebben, dat ick haer noyt hebbe hooren bekennen. Sij weten dat
hij uut der natueren quaet is, den mensch seer hatich ende alle verdriet aen doet,
soo veel hij can; daerom moeten se hem eeren, dienen, bidden ende geven wat
hij begeert.

Sij en gelooven in geen opstandinge, anders dan dat se seggen, soo wanneer
sij doot sijn, wederom in een ander werelt varen, daer sij’t ongelijck beter sullen
hebben als’t hier geweest is, soodat aldaer ijder na sijn verdienste wort geloont,
ende wie hier wel gedaen heeft, daer beter heerlickheyt sal besitten; hierin
troosten se haer selven.

Sij hebben oock een ordre onder haer dat se besnijden al dat manlijck is, doch
niet op de maniere als de mooren. Sij nemen een rietgen, daermet beknijpen se
het velleken booven ’t hooftgen van de manlickheyt ende laten’t soo lange daer
aen blijven tot dattet off rot, daer toe sij anders niet en appliceren, als ’s mor-
gens, ’s middags ende ’s avonts de manlickheyt met het pit van jonge clappesno-
ten te bestrijcken, totdat het wederom heel is.

Van dese besnijdinge en hebben wij niet lange geweeten, soodat wij ’tselve
eerst gewaer sijn geworden aen’t casteel Amboyna, bij een seker orangcays
soon, die beschuldicht wiert dat hij moors was, soodat wij ’tselve in de visitatie
gewaer sijn geworden, als wanneer sij verclaerden dat alle heydenen soo besne-
den waren, als oock de Amboynesche christenen. ’t Selve heeft oock gebleken
onlancx voor mijn vertreck aen den soon van den coninck van Sooya.
