28                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

ende soo verblint, dat se dese sielen in alles gelooff geven. Dese quanten sijn ge-
meenlick de meeste dronckaerts van de werelt; alhoewel wij Nederlanders de
naem hebben van groote suypers, soo segge ick dat dese Gusaratten ons noch-
tans te boven gaen, want sij het uuttermaten wel konnen, gelijck oock geblee-
cken is aen eenen sariff, die in’t jaer an 1618 op Cambello is gecomen van ’t ey-
lant Maniepo, daer sij seyden dat hij een man (so sij geloofden) van der doot
opgeweckt hadde. In somma, worden daer geacht als oft Mahomet selfs waer
geweest. Des orangcays kinders dienden hem als slaven. Desen quant heeft hem
eerlanck soo groff ende lelijck te buyten gegaen met droncken drincken, dat se
de walgh van hem begonden te crijgen. Hij dit siende, dat wel haest
eenendertigh' soude hebben, heeft hem van daer na Louho vervoecht, daer hij
niet minder als Cambello wiert geacht, hoewel dat nochtans dese plaetsen geen
drye mijlen van malcanderen en leggen, ende sijn rancken genoech verstaen had-
den, nochtans hem voor een heyligh man hielden, omdattet een sariff was, waer-
met sij meenden bewaert te sijn. Niet lange geleden, hij sijn pij wederom lustich
vol hebbende, dat meest alle dage gebeurde, soodat, wanneer binnenshuys niet
en hadde, wel in de logie conde comen, daer dese Amboyneesen meer als eenige
natie, die ick gefrequenteert hebbe, eenen grooten affkeer van hebben; doch
hebben des sariffs dronckenschap al in't goede genomen. Eenige andere Guse-
ratten, op Louho wonachtigh sijnde, heeft dit verdrooten dat men soo veel van
hem hielt; hebben hem gedreyght lustich aff te smeeren, dat al eens geschiet was,
soodat hem de vreese heeft doen vertrecken naer Hittoe, daer hij soo wellecom
was als op eenige plaetsen daer hij te vooren geweest was, alhoewel alle sijn
rancken haer genoeghsaem bekent ende van ons, dat se niet en wisten, aen cap-
piteyn Hittoe gesegt, gaff voor antwoort: ’t is waer dat hij een dronckert is,
doch niettemin een heyligh man. In somma, is langen tijt tot cappiteyn Hittoe
op sijn baleeuw gelogeert geweest, daer’t wel fray met alle zijde cleeden ende
borduerwerck behangen was, meer als desen guyt meriteerde. De kinders van
Hittoe moesten hem dagelicks dienen. Hier heeft hij’t soo lange gehart, dat hij
oock begon te stincken, soodat eenigen tijt daer naer met een Javaensche jonc-
que naer de Moloucques is vertrocken; daer hij soo ick verstaen hebbe, met des
coninckx van Tarnaten suster is getrout ende niet weynich spels heeft aengericht.
In somma, dit sijn haer papen ende heylige vaten daer se soo veel van houwen.
Sij gelooven in Mahomet ende en weten selve niet wat se gelooven, soodat het
arme mooren sijn, vol superstitie, daer alle haer dingen in bestaen.

Haren poasse, dat is eenen jaerlicken vasten- en biddagh, wanneer sij een
maent gedurende (van dat de nieuwe maen begint tot dat deselve verloopen is,
off de nieuwe maen wederom sien) bij sonneschijn niet en sullen eten off drin-
cken, nochte oock hunne vrouwen, je veel min haer speecksel inswelgen, ende
dat se altijt sullen uutspouwen, en mogen niet eer eten voor alleer datte trom
drye mael in de kerck heeft geslagen, dat is gemeenlick een ure ofte anderhalf
na sonneschijn; dan trecken se met alle man aen’t eten. Jegens den dach, soo
wort een half ure voor dach wederom in de kerck getrommelt, wanneer sij we-
derom aenvangen, daer sij den heelen dagh op moeten vasten. In desen tijt eten
sij vrij wat beter als door’t geheele jaer. D'orangcays naerdat se hun gebet ge-
daen hebben ende ’t gemeen volck wegh is, laten dickmael den cost van hun lie-

10. Betekenis: dat het spel uit zou zijn’, naar analogie van het gelijknamige kaartspel.
