WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     407

aan de nagulen kwamen, maar alle pogingen waaren daartoe tevergeefs, beley-
dende eenlijk dat voorszeyde natien op hunne stranden kwamen en dat se ge-
noodsaakt waaren deselve te admitteeren, wijl se die geen risistentie konden bie-
den omdat se te sterk gewapend waren, ruylende van haar in lijwaten tegens tri-
pangs en massooy, maar gene nagulen dat zij zig hun leven lang nooyt daaraan
schuldig gemaakt hadden, onaangezien men hen voorhield hoe dat nogtans di-
verse malen specerijen in haar negorijen gevonden waren, hetgeen zij met stil-
swijgen beantwoordeden. Waarom men besloot den kortsten weg in te slaan en
hen eenige weinige articulen voor te houden en wanneer zij die zoude bedigt
hebben deselve daarop weder in submissie aan te neemen; gelijk zij aangenomen
zijn.

(Bepalingen van het verdrag met Werinama c.s.1’)

fol. 504-514.

Niettegenstaande in het eerste articul mede vervat stond schuldbekentenis, dat
ze zig aan sluykhandel om nagulen en nooten met de Boegineesen, Maccassaren,
Mandareesen etc. vergreepen hadden, waarom ik mij doenmaals al voorstelde
dat zij de overige poincten niet zouden agtervolgen of naarkomen, zoals ook bij
de uytkomst gebleeken is. Want nauwelijks was de kruysvloot thuys gekomen
en na Batavia geretourneert of de Cerammers kwamen met hunne jonken (daar-
onder mede eenige van voorszeyde negorijen) weder te voorschijn, in voegen te
beoogen is bij de afgaande secrete missive aan Hun Hoog Edelens van den 20
september 1766'. Aan dewelke men al bij aparte letteren van den 25 may
bevorens' in consideratie gaf, wanneer Hoogdeselve mogten resolveeren die
expeditie te hervatten om uyt hoofde dat de ondervinding geleert hadde dat de
Boegineesen, Maccassaren en Mandareesen, zig teegens onse magt niet bestand
oordeelende, ten eersten de retraite zo over berg- en boschwaarts in namen, dat
se daarin niet te vervolgen waren als door een detachement of leger dat zig aan
land kan nederslaan, sonder dat het nodig hebbe zig te spoeden om een mijl of
drie, vier landwaart in gemarcheert wezende weder met den dag aan strand en
binnenboord terug te zijn, ten eynde bij nagt uit geen embuschadjes overvallen
te worden, een landtogt met zulk een magt als anno 1765 herwaards getacheert
wierde te doen van Iha en Latoe Hoealoy of tot Keffing of Cerams oosteynde
toe, al waare het dat die een jaar of langer moeste duuren, mits dat egter de
stranden mede niet onbekruist gelaten wierden, zo lang de mousson het toe sou-
de laten, ten fine het uytlopen der vreemde vaartuygen te beletten en dus te sien
of dat canalje niet te vernestelen en in de klip te krijgen zoude wesen. Want
schoon hare vaartuygen verbrand worden, weeten zij evenswel een ander weder
van de Cerammers te krijgen om er mede na hun woonplaats terug te keeren,
indien zij niet inclineeren aan die cust over te blijven, gelijk dikwijls geschiet en
waarom men ook niet geschroomt heeft ter saeke van de verbreeking der beswo-
rene belofte der Cerammers bij afgegane secrete letteren aan Hun Hoog Edelens

137. Corpus VI, pp. 265-268 dd. 6 mei 1766.
138. VOC 3186 fol. 729-738.
139. VOC 3186 fol. 49-86.
