WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                       385

sijnde om de Compagnie het eerst te ontlasten van de op hun schaa staende boo-
men, heeft geen geringe stremming in den debiet veroorzaekt, omdat niemand,
uyt vrees van zijn arbeyd niet beloont te zullen zien, aen de siriboas wilde zonder
een mahoepoetij daarbij te konnen kopen. Weshalven daarin een andere schik-
king is gemaakt met een zeker zijpat of limit in ’t vierkant de koopers in elke
doussong aen te wijsen waarin hun onder betaling tegens de gefixeerde prijsen
gepermittert wierde, zowel de daarin staende mahoepoetij- als majangbaar- en
siriboaboomen te kloppen, om dus den eenen met den anderen aen de man te
helpen.

Ten vijfden dat onder opzigt van een der soldaten en boswagters door de op
Loehoe zijnde gecondemneerdens jaarlijks in den regentijd 2.000 jonge zagoe-
bomen of zooveel meer als doenlijk zij, zo in de bosschen aldaar als aen de Pou-
lou Ticus of op Henetella, zullen moeten worden aengeplant, onvermindert het
besluyt van den 8 januarij 1765’ waarbij gearresteert is dat door ieder der man-
schappen die gewoonlijk met vier of ses corre-corres uyt de hongijvloot tot zuy-
vering dier bosschen van onnut hout en allerhande wild geboomte, ten eynde de
zagoe meerder lugt te geeven om weeldriger te konnen groeyen, onder opzigt van
een goed adsistent en een bekwaem sergeant voorzien met een schriftelijke in-
structie uyt de Laaybhaey onder het district van Larique derwaarts gezonden
worden telkens in de verrigting van dat werk 10 of 15 jonge spruyten zullen moe-
ten worden aengeplant om dus allengskens de uytgekapte bosschen in fleur te
brengen, navolgens het desweegen aen Hilas opperhoofd bedeelde bij brieve van
den 5 maart 1765’ om voor de executie van hetzelve mede zorg te draagen, ver-
mits de corre-corren van Hitous Cust welke door de excusatie van de twee als
1 van Mamala en 1 van Iha en Coelor, wier volkeren nu tot de extirpatie der
specerijbomen op Hoeamohel zedert anno 1754 gebruykt worden, nog maar ses
in getal zijn, daartoe gemeenlijk g'employeert worden. Hoewel sulx gedurende
mijn bestier nog buyten effect heeft moeten blijven om de wille van de gestadige
bekruysing die tot tegengang van de specerijsluykerij zowel aen Cerams cust als
rondom de nagulgevende comptoiren voor, onder en na den oegsttijd gedaen
hebben moeten worden, na het verslag dat hiervan nader volgen zal onder het
hoofddeel van de bekruysing’. Edog was het wel nodig en te wenschen dat tot
dese suyvering eens de geheele corre-correvloot konde gemployeert worden om
de zagoebosschen niet te zeer te doen verwilderen, gelijk anders te vreesen is en
nogthans zoveel mogelijk behoort te worden voorgekomen, opdat men niet no-
dig hadde de bosschen te sluyten. Hetgeen mijnes bedunkens zoude konnen wor-
den g’excuseert indien de sergeant van Loehoe, die, zoals uyt de bovengeciteerde
instantie blijkt, het opzigt over dezelve heeft, maar zorge draagt dat er gelijk al-
mede in desen is gezegt geene mahoepoetijbomen werden verkogt en geveld als
die tenminsten 20 toemans zagoemeel na zijne gissing komen uytleveren en dat
bovendien van de aenkomende zagoeboom bijtijds de jonge spruyten die onder-
aen dezelve, evenals van de piesangboom uytschieten, worden weggenomen en
elders geplant om dezelve dus te meer voedzel dat anders de jonge spruyten ab-
sorbeeren te verschaffen en beter te doen groeyen.

73. VOC 3149 fol. 233-234.
74. Niet aangetroffen.
75. p. 410-414.
