446                                      HENDRIK BRETON, 31 mei 1770

fol. 809-810.

Het schoonmaken van Compagnies sagoebossen tusschen Loehoe en de Pas van
Tanoenoe geschiet mede onder de hongij en bovendien heeft de orangkay van
Loehoe zig onder de hongij in ’t jaar 1767 verpligt twee maanden in ’t jaar thien
mannen tot dat werk te zullen leveren. Waarop wel gelet mag worden, opdat,
de bossen van het onkruit en het wilde hout behoorlijk gezuivert zijnde, de bo-
men des te weeldriger opgroeien mogen, te meer de aanplanting niet opnemen
wil, als consterende uit het onder ultimo februarij jongstleden nopens den op-
neem ingekomen rapport’ dat van de in de jaren 1766, 1767, 1768 en 1769 in
de gront gestoken 4.274 jonge spruiten niet meer dan 64 in leven zijn, en dit arti-
kul nogal een soet wintstje opbrengt, mitsgaders bij slegte gewassen op Java het
voedzel van duizenden van menschen moet zijn. Waarom Hun Hoog Edelheden
bij extract uit de generale resolutie van den 29 november 1768 en brief van den
26 december 1769 ook g'accordeert hebben dat aan de inwoonders van Lijti-
mor, Hitoe, Oma, Honimoa en Nussalaut onder en buiten den naguloogst pas-
sen ter afhaal van sagoe naar Loehoe en Lokki en, als die bosschen gesloten zijn,
naar Cerams binnencust verleent mogen worden, mits in agt nemende, dat enige
vaartuigen onder opzigt van een inlands hoofd tegelijk gaan en die verantwoor-
delijk moet blijven, indien de onder hem resorterende hunne passen overtreden
of zig aan specerijsluikerijen schuldig gemaakt hebben.

(Door de overvloedige aanvoer van rijst zakte de opbrengst van de sagobossen
van 4.356 tot 3.074 rijksdaalders per jaar)

fol. 810-817.

De bossen van Hennetello of Pulo Ticus zijn op zodanig conditien, als bij het
hongijdagregister van het jaar 1768 sub dato 28 october g'insereert, om dezel-
ve niet ten enemaal ledig te laten leggen, bij wegen van admodiatie voor den tijt
van 15 agtereenvolgende jaren, ingaande met primo september 1768, aan de
orangkayen van Hila en Cheit afgestaan, waarvoor zij ’s jaarlijks sestig rijxdaal-
ders aan de Compagnie opbrengen, en Hilas hooft Hartog is gelast op te letten
dat zij van dien kant niet te verre doordringen met de bomen ook clandestin in
de bossen van Loehoe te komen kappen.

Dat Hun Hoog Edelheden het celebreren van het orangkaysfeest op de deswe-
gen van hier gedane voordragt’ voor ’t vervolg g'excuseert en qualificatie ver-
leent hebben', het kostende van dat festijn gereduceert in lijwaten tegen de uit-
koopswaarde in geschenk te mogen uitdelen, het ene jaar aan de regenten van
Lijtimor en het andere aan die van Hitoe, Oma, Honimoa en Nussalaut, zoals
in dit jaar omtrent de eerstgemelde hoofden plaats gehad heeft, is Uw Ed. be-
kent. Mogt het nu Hun Hoog Edelheden behagen reflexie te slaan op het ver-
zoek, dat bij de thans afgaande brief gedaan wort, en voor de f2.000: In-

27. Niet aangetroffen.

28. VOC 798 2 register fol. 192-193, VOC 1023 3 register fol. 123-161.

29. VOC 3270 fol. 753-757 resolutie van de hongivergadering.

30. VOC 3270 fol. 393-495 dd. 7 juni 1769.

31. In Realia 1 p. 33 vermeld onder 17 november 1769, maar in VOC 799 2 register en
VOC 842 secrete resoluties 1769 niet aangetroffen.

32. VOC 3299 fol. 541-645 dd. 11 juni 1770, maar daarin niet aangetroffen.
