ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                 269

schil is blijven hangen zonder dat daerop van Haer Ed. nog antwoort bekomen
hebben.

Van Tobo tot Elinamma, Erinamma, Werinamma, hoedanig men het noemen
wil, zijn mijlen, leggende ’t dorpje, jegenwoordig den hoek om en in de
bogt van Haya aen de oostkant, hebbende de naem Elinamma omdat het uyt
3 dorpjes off gehugten bestaet. Hier kort agter, een weynig landewaert in, heb-
ben wij ’t verleden jaer het dus lang schuyl gehouden notebosch en eenige nagel-
bomen, die daermede gevonden wierden, doen omvellen en ware wel noodsake-
lijk dat in den stillen tijd een vaertuyg met een corporael en vier man naer ouder
gewoonte daerhenen gezonden wiert onder voorgeven op de papoese rovers te
cruysen, die onderwijlen in Erinamma haer verblijff voor ettelijke dagen kon-
den houden en onder schijn van de jagt ’t bosch en ’t land nauwkeurig door-
kruysen, alzoo te geloven is al meerder bomen in dien hoek zoude schuylen. De-
se binnebogt van Haya is bij de 3 mijlen diep en wel negen mijlen lang waerlangs
de dorpen Riboet, Hattoemettin, Hatihahoe, Foerezay’, Folin, Ilasa, Tehoea,
Laimo, Toeloetij en Waylaya’ leggen, daer onlangs eenige verschillen ontstaen,
dog weder in der minne bijgeleyt zijn. In de westhoek van dese binnebogt komt
een groot rivier, Awa genaemt, diep uyt het land dat al t’zamen vlak is en ’t west
noordwesten, zooveel men ogen kan, in zee zig lossen, hebbende zijn oorspronk
uyt het selvige gebergte als de revier Ayer Talla, bij Tommeleeuw in de bogt van
Coak uytcomende, ende dit is, mijns bedunckens de mackelijkste en bequaemste
gelegentheyt om die van Zepa onvoorsiens bij te comen, waeraff bevorens aen-
haelde t’zijner plaetse te zullen gedencken. Make staet men op dese regte streek
te middenlands tusschen Bessij en Tammilauw langs heele vlacke, immers geen
sware klimmende gronden kan geraken en dit is de reden dat de bergboeren al-
daer niemant dulden en willen dan eenlijk die van Nussalauwt, afkomstig naer
haer zeggen van dese hoek, en ook menscheters van aert wesende.

Van dese rivier is de streckinge tot de hoek, zuyden en noorden, drie mijlen
alwaer Haya bovenop een klip, waervoor en om een tamelijk stene riff ligt, heb-
bende dese grote bogt de naam van ’t dorp bekomen. Voor desen waren op de-
zelve hoogte nog de dorpjes Ilatoe, Silihau en Toeloehela die zig nu bogtwaerts
in langs desselfs westzijde verspreyt hebben. Dit gehele land langs dese bogt van
Haya tot Elinamma wert Ziban genaemt, daer zommige Zaylon voor geschreven
hebben, welke naem men in oude kaerten nog dus vind.

(Amahai, Makariki en Soahuku zijn gelierd met de Sepanezen en daarom niet
te vertrouwen; de Baai van Elpaputih moet nog eens goed verkend worden)

fol. 86’-88".

Van Ammahay steken over tot Elipapoetij zijnde 3 uren scheppens. ’t Is alhier
een zeer stenige gront en leggen de inwoonders meest altoos overhoop, dan met
den eenen, dan met den anderen, uyt welke oorsake zij zig altoos ook gesterkt
en meest gesloten moeten houden. ’Twelk is zeer wispelturig en zijn het trage
christenen, wel gewent zomwijlen weder berg op te vlugten. Even voor het laeste

36. Niet ingevuld.
37. Tunsai.
38. Dorp gelegen op de plaats van het huidige Tehoru.
