38                                                        ARTUS GIJSELS, 1621
(Sirih en pinang worden als pruim gebruikt)

fol. 53-95.
Van haer trouwen ende wat huys dat sij met haer vrouwen ende kinderen hou-
wen.

D’Amboynesen hebben meest door den bant n vrouw, oock de sommige meer,
ja de mooren alhier 1, 2, 3, off soo veel als sij houwen ende de cost geven con-
nen, waeronder gemeenlijck n vrouw is, die over de andere te seggen heeft en-
de haer commandeert. De versamelinge des mans met sijn vrou, soo hij meer
als een heeft, can een ijder affmeten, alsoo hem apparentelijck d’een liver is als
d’ander.

Wanneer sij bij dese vrouwen kinders hebben geprocreert, soo achten sij se
al tsamen effen veel, van wat vrouwen dat het is; doch de soontgens houden se
wel ’t waerdichste, alhoewel dat se ’t meeste proffijt van de dochters hebben,
die sij genochsaem, wanneer dat se manbaer sijn, vercoopen voor gongen, gout
ende andere waer.

Haer soonen worden in alle weelde opgevoet, die weynich, soo haer ouders
ijts van aensien sijn, ter hant sullen trecken, anders dan dagelicx fray opge-
pronckt achter straet gaen, ende bij de buert te gaen clappen en snappen, gaende
gemeenlijck met een faveur van haer maistresse in de hant, ’tsij dan sekeere
blomkens, uut der natuer, als van flos sijde gemaeckt, - kettingskens van wel-
rieckende bloemen, die sij over ’t hooft smijten, in voegen als eenen Romeyn-
schen laurieren crans, - fray gecoleurde tacxkens van papegays veeren aen d’uu-
terste van hunne swaerden, ende gestickte neusdoecken, aen haer crissen, waer-
met sij heel fray opgepronckt sijn. Wanneer off soo lang noch jongelinck sijn
ende ongetrout, soo wel dochters als jongmans, soo en is’t haer geen schande,
en vermogen met malcanderen te converseren in’t stuck van bijslapen, waerdoor
sij haer dickmael ende meest bederven, soodat wanneer op haeren besten tijt en-
de bequaemsten sijn, ofte behooren te wesen, daer onnut toe sijn.

Dit godloos leven wort niet alleenelijck gepleecht bij de voornoemde jongelin-
gen, maer oock bij de moorsche papen ende leeraers, die meer als onder ’t ge-
meen volck, al is’t schoon dat sij vrouwen hebben; ja men geeft de Ternataen-
sche papen na dat se het minstrum, met reverentie gesproken, van haer maistres-
se aen haeren tulbant dragen, dat dus in der waerheyt is. Men soude veel sulcke
ende diergelijcke dingen connen verhaelen, dat bij den duysensten mensche niet
gelooft en soude worden, off ten waere hem desen handel ten deele bewust was.

De jongelingen, wanneer se malcanderen willen besoecken ofte vrintschap be-
toonen, soo senden se malcanderen voor eerst een krieman, dat is een vereeringe
van tabac, siripinang ende anders, dat gemeenlijck gebonden is in sekere bladen,
die sij daertoe gebruycken ende boven toe binden, alsoo ’t blat dickmaels groot
is, boven met veel crullekens ende cnopkens, dat is teecken van vruntschap.

Hare brieven, soo sij verre van malcanderen sijn ende geen slaven off slavinne
connen seynden omme hunne bootschap te doen, soo gebruycken se, wanneer’t
gelegen comt, yemant van kennisse, die sij alsdan kriemans off sulcke bladen,
als boven verhaelt is, met geven, hun dienende tot brieven, daer sij malcanderen
met weten te groeten en te verstaen, ja hunne meeninge te kennen gevende. Voor
eerst sal men hier in vinden tabac, pinang ende cirij, die sij fray weten te gravee-
