DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                                  281
len en waertegen een placcaet 20 april' daeraen gepubliceert is. Nadat sulx eeni-
germaten rugtbaer wierd, zijn die gasten soodanig ingeteugelt dat men er geen
meer merkelijke driften van heeft gehoort off men most denken dat se het nu
seer behendig weten aen te leggen, daerop doorgaens gelet dient. Welke voor-
noemde opperhoofden tevens, met licentie opkomende, hier niet lang dienen te
blijven, maer ten eersten weder na haer bescheyde plaetsen doen vertrecken, al-
soo den kledenhandel in haer absentie, als werdende niemant bij haer vertrouwt,
stil staet, tgeen de voordelen van de E. Compagnie moet verminderen. Ten
minsten 2 mael ’s jaers dienen se alle hare onderhorige posten en negorijen in
persoon te visiteren om te weten wat daer al om gaet en U.Ed. telkens daervan
d’vereyste kennisse doen.

(Slechts bekwame en taalkundige’ personen moeten tot hoofd van een buiten-
kantoor benoemd worden; ter voorkoming van brand moeten sinds 1687 alle
huizen in de stad van pannen daken worden voorzien; de V.O.C. kan hier met
60 huurslaven alle voorvallende werkzaamheden laten verrichten; werkzaamhe-
den aan het kasteel Victoria; reparaties aan gebouwen van de Compagnie in de
stad; al het voor de V.O.C. in Ambon, Ternate en Banda benodigde houtwerk
kan van Buru en Kaibobo gehaald worden; gezaagd houtwerk wordt aanbesteed
bij burger Jochum Engel; de dakpannen en metselstenen voor de V.O.C. in Am-
bon, Ternate en Banda worden aanbesteed via Frans Colijn; buskruit; elk jaar
moeten de gewichten geijkt worden; er moet op gelet worden dat de soldaten
geen vuurwapens aan de inlanders verkopen; de hoofden van de buitenkantoren
mogen op eigen gelegenheid geen militairen in rang promoveren; de instructie
voor de gecommitteerden bij de nagelleverantie dateert van 22 januari 1691;
controle op de financin van de rechtsprekende colleges; na gedane zaken moe-
ten vreemde handelaren zo snel mogelijk vertrekken)

fol. 53'-55".

Dewijle men tot Honimoa zoo veel clappusolij tot nagtligt a seven stuyvers de
kan kunnen krijgen als hier aen ’t casteel jaerlijx benodigt is, behoeft men desel-
ve van de Xulas, veelmin van Batavia te eysschen, also se ons van dese tot 10
a 12 stuyvers en van gene wel tot 4 a 5 stuyvers de kan, dog niet afgekookt en
alsoo met water vermengt, aangerekend werd. Behalven dat men se met eyge
vaertuyg van daer moet halen, hiertoe dan rekenende de leckagie op beyde, soo
komt de olij, eer se in onse pakhuysen is opgeslagen, al vrij hoog op stok te lo-
pen, soodat dese post van mesnage volgens de ordre van Haer Ho. Ed. de dato
25 februarij 1689 wel mag prevaleren. Waerom wij jaerlijx na ’t aflopen van
de regentijd en alsoo in de maent van augusto, wanneer de vrugten off cocus
rijp en de bomen best te beklimmen zijn na Honimoa ordonneerden ’tselve te
besorgen, soodat wij met het uytlopen van de maent november daeraen onse
volkomen behoefte in hebben. ’Twelk sonder de minste leccagie af te trecken
aen ’t casteel werd gebragt en uytgelevert en wanneer eerst met het branden der
olij werd opgehouden.

31. Zie Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin II, Ambonsche Zaaken p. 257.
32. VOC 1564 fol. 1639"-1641.
33. Niet aangetroffen.
