STEVEN VAN DER HAGHEN, ca 1608)                                              3

(Furtado versterkte het kasteel Victoria; bij de overgave beschikte het kasteel
over 82 of 83 kanonnen; Van der Haghen liet een bezetting achter van 100 man)

Maer in tijden van noot so is capitein Hitto met volcx genoech vaerdich om’t
casteel te secoereren, als oock kemila ende kemila Baxa, twee Tarnatansche
capiteinen, gebroeders, met haer volck, al om ’t casteel te secoereren, die om
leven noch om sterven dat niet en sullen laten te doen, ende sijn oock seer fraije
soldaten, die met roers, mosketten ende oock met groff geschut seer wel weten
om te gaen, also den admirael met haer luyden al van a. 1600 verkeert heeft
ende met haer luyden in die tijt voor ’t casteel gelegen, ende a. 1605 doen den
admirael van ’t casteel scheide om naer Hollant te seylen, so waren se diegene
die lest aen boort waren om den admirael adieu te seggen ende hem goede reyse
te wenschen, die hem belooft hebben datt se voortaen althoos goede correspon-
dentie meenden te houden met den goeverneur’ ende haer lijff ende leven wilden
laten voor die Hollanders ende dat se ’t casteel souden hellepen deffenderen tot
die leste man toe ende haer beste wel doen wilden op datter geen Portugesen
meer in’t lant souden comen.

(Van der Haghen verbeterde de drinkwatervoorziening en liet grachten om het
kasteel graven; het gemakkelijk leven van de Portugezen)

Ende te meer alle die inwoonders van die stadt, stedekens ende dorpen van den
geheelen archipelago waren altemael vassalen ende ondersaten van die coningen
van Portugael, ende stonden onder ’t gebiet van den goeverneur, daer die Portu-
gisen oock veel diensten van hadden ende waren den coninck gehouden in allen
oorlogen hem te dienen te water ende te lande, daer se den Portugisschen goe-
verneur gebruiken wilde, ende sulcx ginck al thoe met goede oorden, also dat
elck eylant, stadt ofte dorp wist hoe veele correcorren ende gewapent volcx dat
se op te brengen hadden ende van alle nootlicke dingen versien, met welcke
macht dat se haer moesten comen voegen aen’t casteel neffens den goeverneurs
macht, om met die Portugisen alsulcke tochten te doen als tot ’s conincx dienst
vereiste, ende waren ock meede verbonden ende gehouden om te comen arbey-
den aen die fortificatie van’t casteel, dat oock al met oorden ende bij buerten
omme ginck ende tot elcke maent ofte weke bijsondere luyden van verscheiden
eylanden, steden ende dorpen, ende wisten also elck sijnen tijt te rekenen wan-
neer dat se aen’t casteel moesten comen arbeyden aen’t voorszeyde casteel ende
so wie in foute bevonden worde die worde in die boete beslagen.

Alle welcke tochten ende diensten die welcke die Ambonesen van den gehelen
archipelago gehouden ende verobligeert waren te doen aen die coningen van
Portegael, daer heft se den admirael van der Hagen thoe gebrocht dat se die nu
doen moeten voor die E.M.H. Staten-Generael ende voor sijne Princelicke Exi,
als nu tegenwoordich weesende hare vassalen ende ondersaten, daer se oock seer
wel meede te vreden sijn ende goet contentement aff hebben, tot welcke diensten

4. De hier bedoelde kapitan Hitu is Tepil 1602-1633. Kemila is een verbastering van ki-
melaha. Met kimelaha Baxa wordt bedoeld Bassifrangi, ca 1599-1611. De andere kimelaha
is wellicht Aja, de enige broer van Bassifrangi, die niet in de strijd tegen de Portugezen
gesneuveld was.

S. Frederik de Houtman 1605-1611.
