120                                         ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

den ouden capiteyn Hito heeft gehad, sal sijn verbael connen uytwijsen. Voor
mij, ick ben van gevoelen dat ons geen goet van mooren can geschieden ende
de beste moor onse dootvijant is, derhalven sij niet en doen als met insicht van
profijt ofte om haerselven groot te maken, sulcx U.E. ten ontwijffel aen alle
canten ondervinden sal. De coninck van Mamalo sal U.E. door de coninck van
Hito dienen te animeren. In gemelte negrije is een orangquay, genaempt Lihipel-
la, dat een creatuur van capiteyn Hito is, een seer schadelijck persoon voor onse
staet, derhalven daer op gelett dient. De vordere negries sullen haer wel buygen
ende na gelegenheyt van saken voegen. Dus in’t corte seggen dat ick wenschte
capiteyn Hito op Batavia waer.

(Om de alfuren aan acties van de V.O.C. te laten deelnemen zou het gewenst
zijn continu enige Nederlanders bij de raja’s Sahulau en Sumit te detacheren;
de alfuren van Callamonij’, d.w.z. de alfuren van Kaibobo tot de Pas van Ta-
nunu zijn raja Siseulu afgevallen; teneinde de kora-kora sneller gereed te hebben
moet men meer Nederlanders detacheren in de Lease en op Zuid-Ceram; op La-
rike blijft een kantoor en een bezetting noodzakelijk, omdat ook deze moslems
bij gelegenheid geneigd zijn kruidnagelen te smokkelen; ook op Hitu kan men
niet genoeg garnizoen hebben om de nagelsmokkel in te perken; zonder garni-
zoenen op Hoamoal zal de V.O.C. van dit gebied geen nagel meer in handen
krijgen)

fol. 325’-326'.

Compt mede per notitie dat volgens ordre van de Ed. Hr generael Specx' eenige
ostagiers ter hant sijn gestelt, namentlijck 3 van Warnamma, twee van Tobo,
waervan onlangs een hebben gelicentieert, ende een van Ceramlauw, als jongst
hier waeren door haer alhier gelaten, wesende de broeder van de orangquay van
Killiwarou, makende te samen 5 persoonen dewelcke met U.E. voorweten om
mij van deselve te ontlasten, ten huyse van dito Helmichius sijn bestelt, die
swaaricheyt maeckte deselve voor 4 reaal gelijck daervoor genoten is, de coste
te geven, sulcx niet heel buyten de wech en is ende door U.E. daerop te letten
staet.

Den provoost sijn terhant gestelt ende overgelevert 8 personen als jongst van
Manipo quamen met een joncq vol sagou aengehaelt thuys behoorende op Lissi-
di. ’t Volck desselfs sijn Maleyers ende Maccassers haerselven verpant ende ver-
set aen de orangquay van gemelte plaetse. Dese sijn, omdat gewaer wierden de
sadaha ter quaeder trouw wilde ende al onse gevangenen niet en leverden, aenge-
houden. De jonck is voor’t casteel in de mont van de revier geborsten ende meest
al de sagou verongeluckt.

(Enige andere personen worden als gijzelaar vastgehouden; tien tot twaalf op de
vijand veroverde kora-kora’s zijn onder dorpen die kora-kora’s nodig hadden,
verdeeld; dit geschiedde zonder betaling, hetgeen in de toekomst veranderd zal
worden; reparatie aan het kasteel; te Hukunalo is een cocospalmtuin voor de
V.O.C. aangelegd; besluit).

30. p. 82.
31. Gouverneur-generaal Jacques Specx 1629-1632; ordre niet aangetroffen.
32. Helmichius Helmichsz, predikant op Ambon 1631-1634.
