WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      419

christen, die zij omtrent hunne onderhorige late plaats vinden en gegrond is op
hare interessance met den eenen een dubbelde en den anderen geen enkelde
dienst op te leggen uyt twee beweegreden, d'eene is de parentage en de andere
het geringe vermogen dat nog iemand heeft, waarom zij beyde vrij gelaaten wor-
den, en de vermogende zoo lang g'excuseert van den hofdienst als hij in staat
is bij zijn hoofd ten offer te konnen komen. Twelk daarom ook die practijca
heeft dat hij, wanneer gekruyst of eenig andere werk verrigt moet worden, van
vermogende tot vermogende die nog wat in bonis hebben gaat met eerst die, dan
die ertoe te commandeeren, totdat hij aan diegeene komt welke niets in de melk
te brokken hebben en dus niet alleen voor zig zelver, maar ook voor andere dien
dienst moeten waarnemen, hetgeen dese op het laast, om zoo te spreeken, despe-
raat maakt en hunne negorij doet verlaten omdat zij niet durven klagen, dewijl
zij dan veeltijds nog een erger onthaal van hun hoofd te wagten hebben. En dus
kruypt dit quaad allenskens hoe langer hoe meer in zonder dat men in staat is
hetzelve na behooren te kunnen tegengaan, alschoon ik alles te werk gesteld heb
wat mogelijk was om een iegelijk de pas tot knevelarij en extorsie af te snijden.

Met welk inzigt ook, volgens arrest van den 14 julij en 30 december 1766'’',
de opperhoofden der respective buytencomptoiren niet alleen is genterdiceert in
hunne vergaderingen met de inlandse hoofden, tweede, derde of volgende stem-
men nog capala soas of oudstens in de negorijen onder het resort hunner comp-
toiren aan te stellen, buyten speciale en praealabele voorkennis van den gouver-
neur of gezaghebber dezer provintie indertijd aan de welke daartoe in aanmer-
king komende persoonen ten dien eynde niet alleen moeten voorgedragen, maar
ook in perzoon herwaarts gezonden, op peene dat degeene die buyten des bevon-
den worden aangestelt te weesen ipso facto zullen worden afgezet, maar ook ver-
booden om eenige willekeurige boetens aan iemand op te leggen of zig met der
mooren godsdienst te bemoeyen, veelmin met de inlandsche hoofden iets in ver-
gaedering te besluyten, tenzij daarvan aantekening bij een aparte resolutie ge-
houden en die door de respective opperhoofden zoowel als de radjas, pattijs en
orangkayen ondertekent zijnde, telkens om de drie maanden nevens de specifi-
catien herwaarts gezonden worden, opdat men niet onkundig mogt blijven van
hetgeene in die vergaderingen voorvalt en verhandelt word.

Bij de inlandsche hoofden aan Cerams binnencust onder het resort van Sap-
poroua en Haroeko mag geen landvergadering, bij hen Zaniri genaamt werden-
de, wier betekenis U. Ed. beschreeven vind bij resolutie van den 4 maart 1687'72,
gehouden of belegt worden als na voorafgaande verzogten en verkreege toestem-
ming van dit ministerium, blijkens de besluyten deser regeering van den 24 fe-
bruarij en 8 augustus 1678, den 9 januarij en 4 maart 1687, den 19 october 1715,
den 23 november en 8 december 1716'’3, ten fine daarbij ’s Compagnies gecom-
mitteerdens te konnen voegen. Edog mag die permissie niet gegeven worden als
bij hooge noodsakelijkheyd, wanneer het voor d’algemeene rust der Ceramse
strandvolkeren onvermijdelijk geoordeelt word, gelijk onder anderen door Haar
Hoog Edelens de Hooge Indiasche Regeering herwaarts aangeschreeven is bij

171. VOC 3180 2 register fol. 217-219; arrest van 30 december 1766 niet aangetroffen.
172. Niet aangetroffen.
173. VOC 1334 fol. 39"-’, 79"-80; resoluties van 1687, 1715 en 1716 niet aangetroffen.
