ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            69

konnen hebben, soo ’t planten derselver maer in’t werck waer gestelt, dat oock
door traecheyt van onse natie, gemerckt meestal beter proffijt weten te doen,
wort naergelaten. Hiertoe most men sien Hoochduytsche boeren met hunne
vrouwen ende kinderen derwaerts te crijgen, daer’t mijns bedunckens, nu niet
aen gebreecken souw. Dit landt off geberchte is seer bequaem tot planten der
wijnstocken, gelijck voor deses verhaelt hebbe, dat ick binnen den tijt van twee
jaren druyff heb gegeten van den stock, die selver in de aerde hebben gestee-
cken. Oock wasschen hier schoon groote druyven, de moskedel gelijck, doch in
geener abondantie. Ander soorte van wijnstocken souw men uuyt Malacka, Goa
off andere plaetse genoegh connen becomen, soo daertoe neersticheyt gedaen
wierdt ende liefhebbers waren; doch slachten mijn, wanneer daer eenige tijt ge-
weest hebben, soucken wederom naer ’t Patria te keeren, weshalve tot sulcks ar-
me ende geringe luyden moetten gesocht worden, die hier niet te halen en heb-
ben.

Amboyna heeft veel leegh geberchte, dat seer bequaem ende nut souw wesen
om alle graen te bouwen, soo van taruw, rogge, garst, haver ende andere gra-
nen, gemerckt den gront goet is; doch ’t lant in de valeije is beter, dat tot rijslant
gebruyckt most worden, alsoo men ’t gevouchelick met de rivieren souw konnen
besproejen, die daer seer veel ende dienstich toe sijn.

’t Weylandt is nu jegenwoordich heel ongesien, gemerckt ’t lant niet geygent
is: oversulcx ’t bestiael, wiens het oock is, ’t heel landt overloopt. Waert ’tselve
verdeelt off vercocht waer, souw apparents beeter lant geven, dat nu niet wesen
en kan, alsoot ’t lant veel is ende ’t bestiael weynich, oversulcx meest liessich,
waerdoor de beeste weynich melck geven, daer’t wilt ende wijt loopen van de
beesten oock veel toe doet: want de harders deselve maer uyt jagen, die dan sel-
ver haren best gaen soucken, oversulcxs dickmael 2, 3 ende meer mijlen ’t ge-
berchte op ende neer in eenen dach loopen, waerbij blijckt wat boerren dat het
sijn ende hoe haer ’t stuck verstaen: weshalve noodich dat daer volck gesonden
wort, die haer op alles verstaen. Soo doende sal ’t ons daer wel gaen ende recom-
mandeer dengeenen de saeck op ’t hoochste, die ’tselve eenichsins souw mogen
aengaen, want het sonde ende jammer is dat men van dese landen niet meer
wercx en maeckt, namentlijck daer soo veel te seggen hebben ende soo goede
luyden sijn als in Amboyna van waer oock soo treffelijcke ende rijcke retoeren
vandaen comen, ja met recht mach men seggen, dat Amboyna de melckkoe is
van Banda ende de Moloucques.

(Voor de voedselvoorziening van de beoogde volksplanting moet men zaden van
allerlei soorten graan uit Europa overzenden; Nederlandse gewassen zullen het
in dit klimaat zeker goed doen; in de Baai van Ambon zijn verscheidene goede
ankerplaatsen; ankerplaatsen aan de westkant van Hitu; de oost- en de west-
moesson; in 1617 werd Ambon geteisterd door een grote droogte; de kenterin-
gen; in de oostmoesson zijn de wegen praktisch onbegaanbaar; in 1612 zijn er
zware aardbevingen geweest; de Ambonnezen hanteren de maankalender; zij
weten doorgaans niet hoe oud zij zijn)
