40                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

aen, soodat de mans qualijck yets sullen doen sonder raet ende daet van haer
vrouwen ende kinderen. In’t vercoopen van een sode visch, waerdich sijnde een
quaertgen, soo eenen halven stuyver minder wort geboden, ende haer kint bij
haer hebben, sullen dat sijn advijs vragen, al waer’t maer een jongen van vijff
off ses jaer. Ontrent hun huys sijnde, loopen ’t haere vrouwen vragen, soodat
de vrouwen haer in veel dingen onder ’t sim hebben, ende buyten haren weten
niet doen dorven.

Soo haer de mans dreygen ofte slaen, loopen dickmaels naer haer ouders; soo
deselve doot sijn, bij haer naeste vrinden en bloetverwanten, daer sij dan blijft
totdat haer janstroost wederom comt halen, die alsdan een vereeringe moet doen
van 1, 2, 3 gongen Seran, ijder weert sijnde 1 realen van 8ten; hoewel dit de
vrouw ende haer kinders soo schadelick is als haeren man, soo en wort hetselve
bij haer daeromme niet nagelaten.

Wanneer den man met de vrouwe getrout is, soo en vermach hij met de
schoonmoeder niet te eten, maer wel metten schoonvader, voor ende aleer dat
haer een cleetgen tot vereeringe heeft gegeven; dit volbrocht sijnde mogen met
hun huysvrouwen ouders eten; van dese gerechticheyt en versteken se haer niet
geerne. ’t Selve wort op ’t casteel Amboyna oock onderhouwen, al is’t schoon
dat haer dochters met Nederlanders trouwen; dat wil quansuys een bruygoms
stuck zijn.

Wanneer de gehoude kinderen bij malcanderen crijgen, ende soo ’t geviel, dat
het eerste outste kint quame te sterven, soo is de vader van’t kint gehouwen aen
den schoonvader te geven een gonge van 15 realen van achten: dese gonge sullen
se soo stout comen eyschen als off een erffrente waer. Men souw mogen vragen,
wat reden dat se hebben om sulcx te pretenderen; sij antwoorden: ’t heeft geble-
ken dat onse dochter vruchtbaer is, haer eerste saet is nu doot, waervoor soo
veel moet uutkeeren; hoewel dit slot noch reden en heeft, soo is’t nochtans on-
der haer een gebruyck, ende soo malcanderen niet en voldoen, weten’t over
thien jaer naer datum met recht te eysschen.

Soo wanneer den man comt te sterven, comen des mans vrienden ende ouders,
die de kinders (soo daer sijn) naer haer nemen, slaven ende slavinnen en al wat-
ter is, dat sij onder malcanderen verdeelen, sonder dat het de kinderen off de
moeder mogen erven; de sagouboomen, bosch ende tuynen sijn voor de soonen,
sonder meer. ’t Gebeurt selden dat se de vrou een slaeff ofte twee laten, off ten-
sij dat se seer veel ingebracht hebben, soodat de vrouwen dicwils anders niet en
behouwen als ’tgene dat tot haren lijve behoort off dat se heymelijck met de
doot van haren man can versteken, soodat se altemet in de voorbaet sijn. In ’t
huys mach sij blijven woonen, ofte gaet wederom naer haer ouders ende vrien-
den. Wanneer se wederom hertrout, geschiet op de vorige maniere off se jonge
dochter was, maer mach op verre soo veel niet gelden.

D’Amboynesen hebben veel voor een gebruyck, soo se bij haer vrouwen geen
kinders en crijgen, dat se deselve dan verwerpen, ende versoecken soo lang een
ander jonge vrouw, totdat se daer kinders bij crijgen, dat sij eerst ’t chera boedi-
an besoecken, alsoo het haer seer costelijck soude vallen, souden se soo dick-
mael ander vrouwen coopen ende trouwen. De verstoote vrouwe houden se te
mets wel, ende soo niet, mogen se weder naer hun ouders senden met ’tgene dat
hun toecomt; doch soo se veel moeten uutkeeren, soo houwen sij se bij haer,
dat dan hoeren worden ende haer van andere laten soenen.
