250

XXII. INSTRUCTIE BIJ FORMA VAN MEMORIE - - -’ DOOR RO-
BERT DE VICQ 26 augustus 1682.
ARA: VOC 1376 Ambonse papieren fol. 48-63".

XXIIL. PLIGTSCHULDIG EN NODIGH SCHRIFTELIJK BERIGT - -
’ DOOR ROBERT PADTBRUGGE 18 augustus 1687.
ARA: VOC 1437 fol. 48-91".

(Padtbrugge heeft Kota Ambon met verdedigingswerken omringd; bij aardbe-
vingen zijn de hogere gebouwen in het kasteel Victoria meer kwetsbaar dan het
kasteel zelf; de schade, veroorzaakt door de aardbeving van 1674, is geheel her-
steld; alleen het rijstpakhuis moet nog verbeterd worden; de grachten rond het
kasteel worden gedeeltelijk aangepast; de ringmuur dreigt in te storten omdat
hij op slechte grond is gebouwd; de stad is omringd met grachten en aarden wal-
len; uitbreiding van het wegennet binnen de stad; verzet hiertegen van enige in-
woners; de wachthuizen van de schutterij; de wijkmeesters zijn nalatig bij het
uitvoeren van de opdracht om het huisvuil op de daartoe besternde plaatsen te
storten; misschien moeten leden van de politieke raad als supervisors over de
wijkmeesters worden aangesteld; maatregelen ter voorkoming van brand; de
plaats waar de nieuwe pasar moet komen)

fol. 54"-54.

Het bedragen, zoo van maakloon als bouwstoffe van gemelte merkthuys, moet
uyt de burgerij en ingesetenen deser stede weder gevonden en gevordert werden,
zijnde de Amboinesen niet verder dan tot ’t dak verpligt, 'twelk van adap weder
te zorgelijk zal zijn, behalven dat het telkens verlapt en vernieuwt moet werden,
daer de dorpen van ’t casteel gedurig werk aan hebben. Zulx op te doene voor-
slag van elx een pond nagelen ofte twee die van onder ’t casteel op elk weegsel
off 11 pond daer te geeven, twijffele niet naar den bekenden luyen aart dersel-
ver, off sullen daartoe in desen grooten aenstaende oegst gereder als tot het dec-
ken zijn en waermede vertrouwe ’t merkhuys met pannen zal connen gedekt
werden en aldus zoo veel gevaers niet onderworpen zijn, nog ook ’t casteel.

(Er loopt nog steeds te veel vee los in de stad; erfbrieven die nu nog niet gere-
gistreerd zijn, moeten worden geweigerd; in het nieuwe weeshuis moeten alle
weeskinderen van Europese vaders en Aziatische moeders worden onderge-
bracht; de huizen en erven van de V.O.C.; het nu midden in de stad gelegen
kruithuis zou men beter kunnen verplaatsen; het zuiveren van zwavelaarde voor
de aanmaak van buskruit is op Ambon goedkoper dan op Batavia; de twee door
waterkracht aangedreven kruitmolens aan de Waytomo zullen in de toekomst
voldoende produceren voor de oostelijke provincies; mogelijkheden om in de re-
gentijd de afwatering van de Waytomo te reguleren; Padtbrugge wil de buiten-
kant van de stadswallen met bambustruiken beplanten; sagopalmen zijn hier-
voor niet geschikt)
