450

den der daarin residerende misdaden met rijp overleg in agt genomen moeten
worden.

(De Hoge Regering heeft het verzoek van de burgerij tot de vaart op de eilanden
van de papua’s niet gehonoreerd’; volgens Breton had men dit wel mogen
toestaan; aan handelaren van Makassar moet, voorzover het Makassaren zijn,
de handel op Ambon ontzegd worden in verband met de kans op smokkel; de
registratie van passen en vaartuigen; het binnenloodsen van compagniesvaartui-
gen in de Baai van Ambon; de correspondentie met naburige gouvernementen;
de verstrekking van rijst uit de magazijnen van de V.O.C.; de nieuwbouw van
het kasteel Victoria is begonnen; de kosten van dit project zijn zeer hoog; wan-
neer er batterijen op Laha en Galghoek worden gelegd, kan het buitenwerk van
Victoria met een iets minder kostbare versterking toe; ingenieur Von Wagner
stelde in 1768 voor de landengte van Baguala te doorgraven en hier enige fortifi-
caties op te richten; de reparaties op de buitenkantoren zijn thans urgenter dan
het buitenwerk van Victoria; de kruitmolen te Batu Merah is in 1769 definitief
buiten werking gesteld; besluit)

XXXVII. MEMORIE NOOPENS DEN TEGENWOORDIGEN STAAT
 ’ DOOR JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT 1 mei 1775.
ARA: VOC 3419 fol. 298-334; Arsip: Ambon 718.

(Overdracht van het gouvernement; beschouwing over het ambt van gouver-
neur; verwijzing naar de memories van Fockens en Breton)

fol. 300-301".

De Cerammers, omtrent welke stoute entrepreneurs en onderkruipers van ’s
Compagnies privativen specerijhandel met den Edelen Heer Fockens van gevoe-
len ben, dat buiten eene in zigzelfs tijrannicque of liever wreede behandeling met
alles over de kling te laaten springen, wat aan Cerams cust leeven ontvangen
heeft, ’t te vreesen is dat men het hoekje nog in lange niet te booven zal koomen,
gelijk Zijn Ed. zig met diezelfde woorden uitdrukt bij aparte brief aan de Edele
Hooge Indiasche Regeering van den 20 september 1766'. En om dit ter uitvoer
te brengen ben ik van gedagten, dat de Compagnie dog eens vroeg of laat zal
moeten besluiten tot het doen van een landtogt op Cerams zuidcust na den voor-
stel daartoe door mij gedaan bij mijne nevens secreete brief van den 5 augustus
1771 aan Hun Hoog Edelens toegezondene consideratien.

(Fockens en Breton wilden een tocht van Iha tot Keffing)

45. VOC 1023 3 register fol. 123-161 dd. 26 december 1769.
46. VOC 799 2 register fol. 260-261 resolutie dd. 5 december 1769.
1. VOC 3186 fol. 729-738, missive van gouverneur Fockens.
2. In de secrete resolutie van de Hoge Regering VOC 842 ongefol. dd. 26 november
