ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788                                            503

zamendlijk een orembaay te mogen scheppen, omdat door verloop hunner nego-
rijs volkeren zij buyten staat waren ieder een orembaay te bemannen. Ik heb dit
verzoek meede de Edele Hooge Indiasche Regeering voorgedraagen', dog van
hoogstderzelven nog geen andwoord mogen erlangen. Intusschen twijfle ik
geensints of versoeken van deesen aard zullen meer en meer toeneemen door het
dagelijks verloopen der negorijs volkeren, zoals dan al kort daarnaar gevolg ge-
noomen heeft.

Bij het doen mijner jongste hongij of visite klaagden mij de regenten van
Soya, Mardika en Halong buyten staad te zijn ieder een orembay te kunnen be-
mannen en, wijl ik bevond dat hunnen klagten gegrond waaren, heb ik de twee
laatste gepermitteerd tesamen een corracorra te scheppen en den eersten om den
predicant op de visite te versellen, dat hun min lastiger en schadelijker is en bij
Uw Ed. wel in aanmerking mag worden gehouden om daarmeede altoos dezulke
te favoriseeren die van weynig volk voorzien zijn.

Over het houden van de Sanirie of algemeene landvergadering der alfoeren
zijn het de Heeren van der Voort en van Pleuren niet eens geweest'. Ik heb in
anno 1786 deeze landdag te Pamahoe in de bogt van Houamohel gehouden en
dezelve is teegens mijne verwagting wel uitgevallen. Om nu van deeze Sanirie ee-
ne volleedige beschrijving te geeven agt ik overboodig, omdat die in de memo-
rien van welmelte Heeren van der Voort en van Pleuren breedvoerig beschreeven
staan, terwijl de Edele Hooge Indiasche Regeering op de laaste bij resolutie van
28 december 1785 om de door de Heer van Pleuren betoogde nuttigheid
beslooten heeft die algemeene landvergadering tenminste om de 5 jaaren beurte-
lings aan de daartoe bestemde drie hoofdrivieren te laten houden; hoewel ik van
een contrarie gevoele ben als strekkende dit ceremoniel eenlijk om den gouver-
neur op kosten te jaagen.

(De extirpatie op de verboden plaatsen dient met kracht te worden voortgezet)

fol. 5260"-5261".
Ik heb veele moeyte gedaan om agter dit geheim te koomen en ben eindelijk zoo
verre gevordert, dat ik nu in het zeekere onderrecht ben dat Ceram van binnen
vol met specerijboomen is en ik agt het derhalven vooral in deeze tijd van het
uytterste gewigt om zich op de extirpatien aldaar toe te leggen. In anno 1786
hield ik eene Sanirie wanneer mij de alphoeren onder het drinken van mattacau
(besweeringsdrank) beloofde alle specerijboomen getrouwelijk te zullen aanwij-
sen, terwijl mij in datzelve tijdstip enige bamboesen wierden aangebragt, die met
nagulen gevuld en door de alfoeren dusdanig uyt het gebergte afgevoerd wierden
om die aan de Cerammers tegens lijwaat, parrings en andere benoodigtheeden
te verruilen. En overdenkt men eens met aandagt hoe deeze bergvolkeren aan
hunne benoodigdheid koomen, daar zij, onkundig van eenige neering of hand-
teering, hoegenaamd geen arbeid verrigten, dan diend men wel te onderstellen
dat de specerijen, welke zichzelfs voortteelen, hun eenige toevlugt is.

In mijn bijna driejaarige bestier heb ik alle mogelijke devoiren tot de extirpa-

18. Niet aangetroffen.
19. pp. 461-466, 481-485.
20. VOC 815 2 register fol. 488.
