WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      405
aangetekende'2 afgeloopen is, heeft desselvs broeder Saisij en eenen Pattijmoe-
ra vergiffenis verzogt over dat stoud bestaan en belooft in zulken geval weeder
aan de Compagnie te zullen restitueeren al het geschut en goederen welke door
hen van dat zedert verbrande vaartuyg gerooft zijn. Gelijk dit een en ander om-
standiger kan gezien en geleezen worden bij het berigt of dagregister', hetwelk
meermelte officier dienaangaande aan mij overgegeven heeft en ingenaayt is bij
de afgaande en aankomende secrete brieven Hunner Hoog Edelens.

Dewelke op mijner bovengewaagde propositie' den 17 december 1765 her-
waarts afzonden, ongemeen wel gearmeert, gevictualieert en bemant, een vloot
van vier barquen en twee chialoupen met ses schuyten om onder de capitain-
militair Johannes Nestius na luyd de hen ten dien eynde ter hand gestelde
instructie' (waarvan het afschrift onder de aparte papieren te vinden is) een
bekruysing naar Cerams zuydcust en de daaromstreeks leggende eylanden Re-
brahot alias Keffing, Kisser, Ceramlaut, Goram, Salukion of Klein Salawattij
en Wanniwaki of Manawoekoe te doen. Dog het ongeluk heeft gewild dat een
dier barquen, namenslijk de Lieftallige, op de reys van Batavia dit keer bij de
Tonijnse eylanden of op de Hen-met-zijne-kiekens' gestrand of gebleven en de
chialoup Vreede Best vermist is, hetgeen in het plan Hunner Hoog Edelens geen
kleyn derangement gaf, nademaal door dat ongeval de vloot niet alleen een der-
de verzwakt wierde, maar men zig genecessiteert zag dezelve met een alhier
thuyshorende chialoup te versterken en het minder dan voor de expeditie gepro-
jecteerde getal militairen met 74 koppen uyt ’t guarnisoen te suppleeren, mitsga-
ders in stede van gezegde Nestius een ander hoofd aan te stellen, waartoe geno-
mineert werde de capitain van den Brink, in deesen meermalen voorkoomende,
dewelke dan ook nadat hem in steede van ses (zoals Haar Hoog Edelens geor-
donneert hadden) twaalf orembaayen toegevoegt waren, den 11 februarij 1766
van Sapparoua onder zeyl ging en den 13 dito aan den oosthoek van Amahey
aantroff twee Ceramse vaartuygen waarmede men slaags raakte, maar dezelve
ontsprongen den dans door de snelheyd van hun roeyen.

Dog op Hatiahoe wierden aan de oostkant in een kleyne spruyt wel Ys mijl
boschwaarts in gevonden en verbrand 2 Maccassaarse vaartuygen mitsgaders de
negorij in de asche gelegt en alle vrugtboomen omver gekapt, nadat de orangkay
en dies capitain alrede de vlugt genomen hadden en men ook verstaan hadde uyt
een gevangene, dat de Boegineesen daar reets een jaar over gelegen hadde en in
de dertig koppen sterk waren. De orangkay van Tobo, onder een spetieus voor-
wendzel weygerende bij de onse te koomen, maakte men praeparatie om het
volk aan de wal te zetten om hetzelve zo beoosten als bewesten de klip post te
doen vatten, maar eer zulx ten uytvoer was gebragt hadden dies bewoners de
vlugt genomen zonder een schoot gedaan te hebben. Evenwel wierden ten
eersten alle vrugtboomen zo op als beneden de klip in ’t bosch omgekapt en aan
alle kanten wel twe mijlen ver lantwaarts in sterke patrouilles uytgezonden zon-
der egter iets opgedaan te hebben, maar op Batoeassa een zakje met nagulen en
twee grote zakken met noten, die in ’t bosch neergesmeeten waren, door de gere-

132. p. 400.

133. VOC 3186 fol. 1-30 s.d.

134. VOC 3157 9 register fol. 309-316 dd. 16 augustus 1765.
135. VOC 1019 6 register fol. 35-47 dd. 17 december 1765.
136. Eilandengroep ten zuidwesten van Sulawesi.
