360                                       GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757

Eensdeels omdat den inlander gewoon is tot deeze boomen die naakbaar en te
verplanten zijn secours te neemen om daaruyt te suppleeren alle uytgaande en
uytgedragene bomen dat jaarlijks nogal een partij komt te bedraagen, om dus
het gefixeerde getal van 143 stux in ieder datie (die thans ook maar gereekent
en door haar moeten gade geslaagen werden) compleet te hebben en ten andere
zijn alle de verdere buytendien de noodzakelijkheid zulks vereysschende de uyt-
roeying subject, waartoe de inlandsen hooffden bij hunne aanstelling haar
daartoe bij eede koomen te verbinden. Dog dewijl al van vroeger tijden af tot
nu toe door geene consideratien of bepalingen deeze importante zaak heefft
kunnen gebragt werden tot dat eynde omme nooyt te veel of te wijnig nagulen
te hebben, soo is het nogtans zeker dat men vooreerst voor sodanige opulente
gewassen die een meerder leverantie verschaffen zullen van den jaarlijksen ver-
tier van circa 6 a 700.000 nog niet behoefft bekommert te weezen van te zul-
len vervallen in de voor de E. Compagnie zoo kostbare oegsten als wel voor-
heen, wanneer eenen voorraad vereyscht werd van ses miljoen ponden so pro
patria als India, gelijk dat wigtig poinct hoogwijzelijk berrijsonneert werd door
sijn Excellentie den Hoog Edele Heere Jacob Mossel, gouverneur-generaal bij
de bereets hiervooren gemelde gedrukte memorie tot verbetering van ’s Com-
pagnies staat etc. onder het capittel van Amboina, gedateert primo mey 1753’,
met verdere aanwijzing door wat middelen de vermindering in der tijd en wan-
neer zulks vereyscht werd op geen facielder wijze als de uytroeying zoude dienen
te geschieden. Dat in zo een geval zoude moeten strecken tot Uw Ed. narigt te
observantie.

Dat de eene plaats ver booven den anderen een fertilder en bequamer grond
tot de nagelteelt heefft, is zeeker, want de ondervinding met de jaarelijkse op-
gaaven en gedaane leveranties heefft mij zulks doen sien doordien eenige nego-
rijen ’s jaarlijks, andere om de twee en sommige eerst met het derde jaar eenige
naamwaardige vrugten ter schaal brengen. Maar het is ook onbetwistbaar dat
de favorabele off sobere gewassen seer veel dependeeren van de matigheid der
moussonnen, omdat alle swaare slagreegens, excessive droogte of wel stormwin-
den op het rijpen der nagelen aan dezelve min of meer schade komen toe te bren-
gen. Terwijl intusschen tot bevordering van die culture voor sooverre de men-
schelijke hulpe daartoe dienstig is, schijnt het een principaal en nodig requisit
te weezen dat de boomen van alle daarteegens opgroeyende ruygtens gezuyvert
en dezelve door geen vrugtdraagende of andere bomen verdrukt worden. Alzo
den inlander seer ongaarne overkomt tot het omvellen harer vrugtbomen die sij,
als hiervooren bereets is gezegt, boven die der nagelen komen te achten, om wel-
ke reedenen ik de opperhooffden der specerijgevende comptoiren circulair’ heb-
be aangeschreeven en hen gelast selve in persoon ’s jaarlijks eens ten voorzeyde
eynde de bosschen te doorkruyzen in zooverre het haar maar immers doenlijk
is ende verdere moeyelijke of met gevaar vermengde plaatzen door andere meest
vertrouwd werdende dienaaren te doen opneemen, gelijk ik nog jongst hebbe
doen werkstellig maaken op dit Lijtemorse gebergte en verdere negorijen onder
dit hoofftcasteel gehoorende. Dat seer veel sal contribueeren wanneer de opper-

7. Ned. Ind. Plakaatboek VI, pp. 383-385 dd. 23-30 juli 1753.
8. De nieuwe gouverneur Meyert Johan van Idsinga.
9. Niet aangetroffen.
