GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          179

voorbijgaenden leven ende daerom van een ijder gevreest. Niet dat sij voor de
hant ofte man tegen man staende goede ofte betere voorveghters als andere sijn,
maer eenighlijck dat se hun niet en weten voor deselve te waghten, noch waer
dat se deselve waernemen connen ende haer leven quijt sijn voor ende aleer se
eens daerom dencken; dienvolgende oock, vermits sijlieden daerdoor seer groote
vreese besonder onder onse vrunden ende onderdanen op d’affgelegen eylanden
Boanbessij, Uliasser, Noussalouw, etc. hebben, oock sodanigh dat bij aldien sij
wisten maer drie vier derselven alleen vijandelijckerwijse op haer landt te we-
sen, niemandt van de gemeene man hem buyten sijn negrije ofte woonplaets, al
duyrden’t noch soo langh, soude begeven durven, vrij beter om te meerder ge-
rustheyt tot vrienden als vijanden te hebben ende daerom al evenwel, niette-
genstaende nu geen vijanden meer in dese quartieren ende haer daertegen te ge-
bruycken hebben, noch mede naer ouder gewoonte, sullen dienen aengehouden
ende d’oude vruntschap met deselve gecontinueert worden; dat met een cleyne
costen ende geringe moeyten geschieden can. Twee derselver principale conin-
gen, die wel ’t meeste gesach van Lissebatti aff tot Houlongh ofte Louhoe toe
over dat geberghte hebben, den eenen genaemt radja Salauw ende den ander
radja Samite, sijn met haer volck d’Hollanders toegedaen ende leven met desel-
ve, als oock alle die de Compagnie aenhangen, in goede vruntschap ende eenig-
heyt; comen somtijts wel uyt haerselven, gelijck bij mijnen tijt tot twee drie
reysen geschiet is, somtijts oock wel, als s’er lange niet geweest en sijn, geroe-
pen, haer aen’t casteel bij den gouverneur tot onderhoudinge van vruntschap
vertoonen, als wanneer na hare wijse redelijck getracteert ende op haer affscheyt
met een geringe vereeringe van een pack clederen ofte diergelijcke beschoncken
wordende, sijliede seer wel vergenoeght weder na hare plaetsen vertrecken. Ee-
nen tolck ofte marinje genaemt Louijs geboren van Oulat, sijnde een inlander
die derselver spraeck, plaetsen ende gelegentheden, oock haerlieder wijse ende
maniere van leven bekent is, hebben tot dien eynde in d’Uliasser op Honomoa
bij de redoubt woonen, die tot deselve, als oock overcomende voor tolcq tus-
schen hem ende ons, mitsgaders in’t versenden langs de geheele cust van Ceram
om den last ende ordre van den gouverneur die luyden bekent te maecken, ge-
bruyckt wort ende daervoor ter maendt van de Compagnie geniet vier realen van
achten. Noch isser op Honomoa voornoemt seeckeren corporaal Maurits Thiel-
mansz die in’t geberchte van Ceram ende met voorschreven alphourisen door
langen ommegangh aldaer mede wel bekent is ende goeden dienst dienaengaende
doen can ende daerom aen dien cant oock best dient gecontinueert; soodat langs
geseyde Ceramse cust ende in dat geberghte yets ten dienste van de E. Compag-
nie te verrighten sijnde, den luytenant op Honomoa sulcs aengeschreven ende
door voorschreven persoonen g'expedieert can worden.

(Een prijslijst van de door de V.O.C. te verkopen goederen hangt in elk negotie-
kantoor; de aanstaande nageloogst wordt op 2.000 bahar begroot)

fol. 573’-581".

Voor desen ende noch selffs totter tijt, dat ick hier in regeringe gecomen ben,
is hier g’useert, oock de Compagnie ten deele genootsaect geweest, om ’t leveren
der nagelen aen de vreemdelingen, die deselve wel tot een vrij duyrder prijs be-
taelden, maer daertegen weder droogh ende suyver wilden ontfangen, daermede
