280                                                  DIRK DE HAAS, 14 mei 1691

fol. 46".

Wij hebben efter de meeste buyten correcorren anno 1689 ontrent den tijd van
6 weken op de Tidorse struykrovers alomme in ze’ gehouden en ’t verleden jaer
ieder een kalkoven van 24 vadems in de ronte laten branden, waermede die 2
jaren hofdienst vervult is. Welke kalk zij gehouden zijn hier aen ’t casteel op
haer eygen korven te brengen soodra de E. Compagnie die sal vorderen, gelijk
die van Latoehalat alleen reets gedaen heeft.

(De kora-kora’s moeten goed onderhouden worden)

fol. 46".

Om de Amboinesen tot het christendom aen te setten heeft men van outs geprac-
tiseert geldboetens op het niet te kerk- en schoolgaen. Sulx is in de latere tijden
gants ondienstig bevonden, alsoo de Amboinesen het puur voor Compagnies
dienst taxeren en niet tot soodanigen oogwit als het bij ons leyt. Behalven dit,
sijn se hoe langer hoe wijser geworden in ons eygen versuym, niet kunnende be-
grijpen dat wij andere iets willen opleggen, dat men selfs in dat geval, God beter
’, niet observeert.

(Het is met het onderwijs en de catechisatie aan de Nederlandse ingezetenen
slecht gesteld)

fol. 47"-48",

Nu weder tot de geldboetens opgemelt komende en waer se verbleven zijn, item
off die posten, soo hier in vorige tijden als nog onlangs tot Ternaten, niet de
grondoorsaek van hare onderlinge twist geweest is, weten zij best, vermits de on-
lusten als doen in ligter lay brande. Immers, de inlandse school- en leermeesters
hebben het selfs tot op de doopbriefjes en dergelijke meer weten uyt te recken
en de arme Amboinesen af te dwingen om alsoo mede een goede portie daeruyt
te trecken, gelijk ons sulx in de questie tusschen die van Lilleboy en Hatoe anno
1687 tot schamens toe is voorgekomen, dog tijdig gedempt, sonder ’twelke die
2 negorijen in een bloetbat stinden te geraken, op welkers advijs na Batavia
Haer Ho. Ed. het betalen der boeten voor kerk- en schoolgaen ten eersten heb-
ben doen afschaffen volgens missive van 25 februarij 16882. Wat gelooff men
met soodanigen gedoente de arme Amboinesen doet aennemen en wat sij daer-
van, als zijnde gene redelose menschen, oordelen om vervolgens haer als ijverige
leerlingen te gedragen, kan U.Ed. genoegsaem penetreren.

Na ’t afbetalen der nagelen hebben wij noyt meer gelt onder de opperhoofden
der buytencomtoiren, item die van Bouro en Manipa, gelaten als se voor dat lo-
pent jaer tot verval van de maendelijxe ordinaire ongelden benodigt hebben om
hare uytsetting op het nagelgewas soo veel te diverteeren als in vermogen zij, al-
soo de Amboinesen het interest van dien aen vele bijna tot een dubbel capitael
moeten voldoen. Immers het plag groff en groot in swang te gaen en als desulke
eens mogten werden geattrappeert, souden se soodanigen straffe moeten lijden
als Haer Ho. Ed. tot Batavia dato 2 maert 1688 daerop hebben gelieven te stel-

29. Niet aangetroffen.
30. VOC 914 fol. 1377-1452.
