BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                  305

welke oorsaak eenen Latoeane van Larique althans nog in gijseling werd gehou-
den, die, omdat hij de sufficantste was, het gelt daartoe van andere heeft opge-
nomen en nu onmagtigh is te restitueeren. Alles breeder bij bovengemelte af-
gaande en aankomende brieven en rollen van justicie te zien.

D’eylanders alhier sijn ook gewoon bij ’t verschijn van eenen nieuwen Heer
gouverneur (gelijk hiervoor nog gesegt is en mede te lezen bij het 5 en 8 articul
van de memorie of instructie die de Heer de Haas op zijn vertrek aan de Heer
Schagen heeft nagelaten) altoos eenige versoecken te doen, streckende voorna-
mentlijk tot nieuwigheeden of veranderingen, die volgens de ordres van Haar
Ho. Ed. (gelijk ook aan mij bij mijne aanstellinge gedaan is) niet gehoort,
maar van de hand gewesen moeten werden en geene de minste veranderinge toe-
gestaan. Welke ordre ik ook precise g’observeert heb en bij gelegentheyd haar
op soodanige vraagen beandwoord, dat zijn wij niet gewoon, want zij zijn ordi-
nair gewent ons soodanigen andwoord toe te passen als men haar iets extraordi-
nairis voorhoudt met te seggen: beta orang tiada biassa bagitoe’. En in de hon-
gijvergaderingh komen die dingen te meermaalen voor, want die luyden of in-
landers vallen questieus en halen oude koeyen uyt de sloot of pretentien van
haar groot- en overgrootvaders tijden af en wanneer den eenen gouverneur die
saak van de hand heeft afgeweesen, soo hervatten zij dat bij een tweede en derde
gouverneur. Dog bij mijn dat ondervonden zijnde, heb ik haar niet alleen van
de hand gewesen, hare requesten in stucken gescheurt, maar ook meestentijd een
boete voor het aanstaande daarop gestelt van 50 en 100 rijksdaalders soo zij met
diergelijke versoecken voor den dag quamen, gelijk bij de hongij rollen bree-
der kan gesien werden. En gemeenelijk zijn de inlandse schoolmeesters opstel-
lers van die requesten.

(De voorraad gezegeld papier voor de passen e.d.; enige regels voor de admi-
nistratie)

fol. 113-115.

Tegens de tijd van de hongij (die Haar Ho. Ed. gelijk hiervoor elders reets gesegt
is begeeren dat alle jaren precijs moet gedaan werden en door mij ook stipt on-
derhouden is, dog noyt soodanigh bij eenige voorige gouverneurs, sooals dat bij
de registers kan nagesien werden) heeft den gouverneur veel aansoecks van di-
verse orangkayen om met hare corcorren te mogen thuys blijven. En dat dikwils
onder seer slegte pretexten, maar wel voornamentlijk in groote nagelgewassen
om dan bequamelijk hare nagulen of gewasch te konnen inoegsten. Dog de hon-
gij siet in desen tijd meest daarop om door absentie van soo menigte van men-
schen voor de Compagnie te profiteren, dat de nagulen niet geplukt zouden kon-
nen werden en bij gevolg moeten afvallen tot polongs of moernagulen te schie-
ten of wel aan de boomen geheel bederven. Zulx ik aan die luyden, die veele na-
gulen in te oegsten hadden zelden of noyt toegestaan hebben om thuys te mogen
blijven om alsoo de Compagnie haar oogwit met de hongij te doen bereyken.

SS. pp. 274-275.

56. Niet aangetroffen.

57. Vertaling: Ik ben zodanig niet gewoon’.
58. Niet aangetroffen.
