24                                                                                           ARTUS GIJSELS, 1621

maken van ter doot te gaen, gelijck tot diversche reysen bij mijnen tijt geschiet
is, datter vrouwen om hals sijn gebracht over diergelijcke beschuldinge, die seer
vrijmoedich naer der doot ginge als oft nieuwers vrees voor en hadden, die ge-
meenelick in een prawe worden geset, alwaer haer steenen om’t lijff worden ge-
bonden ende setten haer op ’t boort van de prauw, wanneer haer met een cris
van achteren in den rugge douwen, daermet sij se buyten boort smijten ende te
gronde laten gaen. Dese arme luyden sijn dickmael van twintigh niet n schul-
dich; wanneer haer sulcks opgelegt wort, weten sij selver niet beeter of sijn
swangies.

’t Is soo gemeen onder d’Amboynesen, dat sij meenen niemant sieck en can
worden sonder toedoen van swangies, gelijck is gebleken eenige jaren geleden
dan den outsten zone van cappiteyn Hittoe, genaemt Aerrigoene, sieck was ge-
worden, dat eenige tijt duerde eer wederom op sijnen dreef conde coomen, over-
sulcks hem van d’eene of d’ander tooversche gesegt wierde dat het hem de swan-
gies gedaen hadden, dat sijnen vader te kennen wiert gegeven. Waermeede belast
wert eenen Tenember, sijnde cosijn van den voornoemden Hittoe, een seer fray
jongman, ja de frayste ende beleefste van Hittoe, die hier op aengesproken wiert
van Hittoe, hij hem excuseerende soo veel als mogelijck was. Ten corsten geseyt,
hij is eenige dagen naer datum, sonder daer over te pitsiaren, door last van Hit-
toe vastgeset, doch soo niet, of hadde wel connen los coomen ende ontvluchten;
doch wilde niet, seggende; ben ick een swangie, soo wil ick liever sterven als lan-
ger leven, soodat sij malcander mal broeyen ende haer selven inbeelden te wee-
sen dat se niet en sijn.

Desen Tenember, dat een cloeck jongman was, een voorvechter van de stadt
ende naer haer vier off vijff Amboynesen niet veel gevraecht en soude hebben,
heeft cappiteyn Hittoe laten weeten dat hij gereet was, wanneer hij den minsten
slaeff sont, omme te sterven, doch uut niemant anders naem als van hem. Soo
is’t gebuert, dat Hittoe op seeckeren tijt, wanneer hij lach en sliep, hoewel be-
geert hadde men hem niet verrasschen en soude, door een slaeff van cappitein
Hittoe in’t lijff geworpen ende soo voorts ommegebracht, hem ’t lijff opsnijden-
de, daer sij ’t hert uuthaelden, dat Hittoes soon t'eeten wiert gegeven naerdat
het gecoockt was. Sijn lychaem, alsoo hij een man van aensien was, ja van de
principaelste, ende hunne maegschap, is begraven. In somma, veel van desen
sijn mooren, daer soo weynich deucht bij gevonden wert als bij eenige heydenen.

Deesen voorgenoemden Arrigoena, sone van cappiteyn Hittoe, is eenigen tijt
voor datum deser achter een vrou komen gaen, vergeselschapt sijnde met eenen
Jan Dircks., ondercoopman op Hietto, seggende tegens hem: ick moet eens sien
of mijn swaert oock scherp is’, dat hij verhieff ende de vrouw hieuw, dat sij der
bij neer bleef leggen. Dit sijn hun rechten. ’t Gaet met hun (Godt betert) soo,
datter geen persoonen off vrouwen van aensien sterven off sieck worden, daer
moeten gemeenelick twee ofte drie arme luyden met hun reysen, ja dat meer is,
daer maer ’t minste op hebben, mogen rekeninge maken dat meede moeten, ge-
lijck oock dese vrouwe, die ongetwijfelt van d’een off d’ander harer vijanden
voor een swangie gescholden, oversulcks voor een swangie sterven moeste.

Onlangs voor ons vertreck van Hittoe, is des voornoemden Arrigoena vrou
sieck geweest. Sij hebben oock dadelick een vrou van de cleene steetgens beticht,
dat sij haer betovert hadde, waerover haer datelick doot smeetten, sonder veel
woorden te maken; hebben haer oock ’t hert uut lijff gehaelt, ’tselve wiert ge-
