NICOLAAS PUYCK, (161071614                                               13

besloten zijnde daer de gemente met de hoofden wel is overeencomen; wordt de
resolusye niet mer naergecomen, ter contrarij iets door de hoofden besloten sijn-
de dat de gemente niet wel en gevalt, wordt de resolusye menichmael vruchteloos
gemaeckt allerment niet werckstelt, princepalick die van Cambello, daer de jon-
geluiden op sijn Bandaness veel in te seggen hebben.

D’incomsten ofte tollen die d’inwonders staende onder ’t casteel betalen is dat
zij geduericlick 60 persoonen aendt ’t casteel houden wercken, die alle weeken
werden verlost. Ider stadt daertoe gevende 3, 5, 6, 8 tot 13 persoonen naer haer
groote, sonder daer voor iets te genieten, alzo zij haren cost zelfs meebrengen.

D’incomsten van Hijto, Lhua ende Cambello is ontrent 5 percente van de nae-
gelen, zoo wanner zij iets van doen hebben tot des stadts reparasie zijn de luyden
van de cleene stedekens gehouden ’tselfde haer te beschicken, ider sijn tax wee-
tende, d’een de plancken te bestellen, d’andre ’t houtwerck, d’andre ’t dack en
d’andren iets anders datter soude van node weesen.

Die van Lhua, Cambello, Lesijdij, leggende op ’t eylant Seram, sijn vassalen
ende ondersaten van de coninck van Ternaten, die sij alle jaren tollen betalen.
Den coninck tot dien ende aldaer sijn gouverneur houdt die den tol ontfanckt,
genaempt cimela Sabadijn. Is van de inwonders wenich g'estymeert alzoo zij
sien dat zijne coninck verarmt is.

De rickdommen van de inwonders vant ’t casteel als dese plaetsen bestaet
meest in slaven die buyten haer eigen cost te soecken de meesters hare porsie
moeten thuisbrengen, voorts in gongen, stucken gewrocht goudt, baelen fraye
cletiens en nagelboomen. Geldt en connen dese luyden niet bewaren, hoewel zij
dickwils om ’tselfde verlegen sijn.

D'orloge te water werdt van alle dese omleggende landen met corecoren ge-
voert, zijnde gemenlick gewapent met 2, 3 bassen. De sommigen hebben daeren-
boven noch een falcon met 4, 8 ofte 12 roers. Hare andre wapenen zijn javelins
ofte werppilen, daerenboven schildt en sweert dat haer principael geweer is.

Het trouwen van de Anbonese christenen sorterende onder ’t casteel werdt in
de Malaise tael opentlick op deser lants manieren in de cerck bedient; de man
ende vrouwe Nederlanders zijnde, wert ’tselfde in Nederlantse tale bedient, niet-
tegenstaende ’t meste del van de toehorders ingeborne sijn, verstaende niet an-
ders als Maleys. Indt doopen van de Anboneesche ende Hollantsche cinderen
wert de bovensstaende maniere van veranderen van tael mede gevolcht.

De relige van Hijto, Lhua ende Cambello-Lesijdij is mahemetaens. Eenige
van de clene stedekens onder haer sorterende zijn heidens, alhoewel de hoofden
van duto stedekens mestal mahometaens zijn. Hebbe hare priesters, genaempt
lebe, daerenboven eenen opperpaep ofte bisschop, genaempt ieman. Hare feest-
ofte sondach houden op den vrijdach, alsdan in de cerck ofte mesquita t’samen
vergaderen om hare gebede te doen. Houden des jaers eenen vasten die een gehe-
le maent duert; met groote superstijsie sulen den gehelen dach niet eeten nochte
haren mondt met water spoelen, alsoo zij den vasten voor gebrocken souden
houden.

3. Kimelaha Sabadin 1611-1620.
