BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                 489

strekt over hunne onderhorige en waartoe deese weder verbonden zijn, kan Uw
Ed. in ’t breede vinden bij de instructie voor gerepte inlandse hoofden van 11
januarij 1771’2, mitsgaders de alteratie en renovatie van 28 september 1781,
goedgekeurt door Haar Hoog Edelens bij aparte brief van 20 december dessel-
ven jaars’, waarbij ik voegen dat na de gunstige consessie Hunner Hoog Ede-
lens bij apparte brief van 31 december 17797 de prijs der metzelkalk, door den
inlanders geleverd wordende, van 6 rijxdaalders per last tot 8 rijxdaalders ver-
hoogt is, elk last houdende 40 maaten, gaande de uitschrijving over de negorijen
a drie maaten per datij, van welke leverantie g'excuseerd zijn primo gants Ce-
ram, vervolgens de eylande Saparoua en Nussalaut en dan hier aan ’t hoofd-
casteel de negorijen Mardika, Soya en de Drie Huisen. Wijders zal Uw Ed. in
anno 1775 vinde mijne gemaakte reductie in de bepaalde quartslieden op de
buitencomptoire’ tot verligting der negorijen en besnoejing van de algemene
lastreeckening. Dit chapiter hiermeede besluitende ga ik over tot dat van de:
Cerammers, eene natie waarmede men van de eerste tijden tot hier toe, zomin
door sagte als harde middelen, veld heeft kunnen winnen en teregt door veele
beroemde mannen onder onze voorgangere beschreeven voor het snoodste en
trouwlooste dat onder de zonne te vinden is, haar eeven zolang aan eeden en ver-
bonden houdende als ’t eigen belang medebrengt, gewagende hiervan ampel (om
niet van de aloudste tijde te spreeken) de nagelatene memorie door wijle de Ed.
Fockens onder de hoofddeelen van Ceramse vaart en bekruissingen’’. Vervol-
gens formeerde de Edele Heer Breton in anno 1768, mits haare plegtige submis-
sie en den afstand door Tidors koning van zijn leenregt op Ceram, van dat volck
de beste denkbeelde’. Dog hoe kortstondig, want anno 1769 en 1770 ging den
ouden morshandel weder zijn gang en de jonken verschenen onder den nagel-
oegst publicq gints en herwaarts aan de cust Hitoe en eylande Saparoua en Nus-
salauwt, ja, het uitgedagte middel tot weering van dat quaad en ongelimiteerde
vaart, mitsgaders konkele met vreemde natien, de aanstelling van Keffings
orangkay Hamba tot commandant over de Cerammers, was vrugteloos en hoe
heeft mijn predecesseur, de Heer van der Voort, met Zijn Ed. kastijdinge op
kastijdinge zelfs niets gewonnen, ja, aan mijn agtergelaten een cust voor het
grootsten deel vijandig, zodanig zelfs dat er bijna geen levendige ziel op mijn
eerste hongijtogt gevonden wierd, die het minste vertrouwe op goede belofte of
woorden stellen wilden, terwijl Zijn Ed. onder faveur van de vreedevlag veele
plaatse had doen verwoesten en het volk opligten, welke en meer andere strenge
handelinge mij voorquame het regte middel te zijn om de gemoederen meer en
meer van ons te verwijderen. Waarom ik al aanstonds de sagte weg insloeg met
sulk een goed succes dat den een na den ander zig submitteerde en de gantsche
cust in rust hersteld wierd, van negorij tot negorij de hoofde, oudstens, capitai-
nen en priesters niet alleen op een plegtige wijse den eed van trouwe en gehoor-
saamheid na het formulier voor de Cerammers beraamd volveerdig gepresteerd

72. VOC 3329 5 register fol. 1-25.

73. VOC 3602 fol. 134-135.

74. VOC 1035 4 register fol. 1-24, maar hierin niet aangetroffen.
75. VOC 1033 4 register fol. 117-135.

76. VOC 3439 2 register fol. 239 dd. 25 augustus 1775.

77. pp. 397-415.

78. pp. 442-443.
