ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634                                            117

den dat sij met het jacht Souburch ende de geordonneerde soldaten derwaerts
souden gaen met beloften dat, soo ras gearriveert waeren, den quimelaha den
oorloch souden aendoen. Daer op den. sijn vertrocken. De quimelaha door
Hitesen, die hier dick ende veel waren dese onse mening verstaende heeft date-
lijck op die van Capha uyt garen gesonden, slaende op eenen nacht 4 persoonen
op ’t strand van Capha ende Manalo den cop af, nemende eenige gevangenen
met hun, sulcx de cooten waeren die wij sochten, alsoo sij nu soodanige wacht
op Out Hito sullen houden dat van dien houck geen invasien te wachten sullen
hebben. Door hart ende onstuymich weer heeft het jacht eenmael moeten bin-
nencomen ende als voor de twee reys uytliep ontmoete gemelte persoonen op
Oerin eenen voorbode van sadaha met Sieur Roelof Gerritsz dewelcke ’t ge-
passeerde van Seraulau, de negries van Caybobbo, de belegeringh van Henetela,
Assahoudij ende Lissidij-lamma al hadden verstaen ende de saeck vrij wat groo-
ter opdeden als wel waer was, dienvolgende versochten dat niet vorder wilden
attenteeren, daertoe sij hoorden al preparatie gemaeckt wierdt, maer de wape-
nen wilden neerleggen. De sadaha was soo een man die ons in alles contentement
sou doen, de coninck had de saeck nu recht gevadt ende alles sou naer wenschen
gaen dat Sieur Roelof soo affirmative versekerde al of hij in hardt gesien had.
Echter vonden goet de soldaten te laten voortgaen. Als deselve op Loehoe qua-
men, was de quimelaha soo ontstelt dat in lang sijn selfs niet en was ende hooch
ende leech swoer dat het haer so lang als leefden sou opbrecken.

Ende alsoo wij verstonden dat de sadaha voor de deur was, hebben onse hon-
gie datelijck doen gereet maken ende afsetten om bij de werck te wesen, te hoo-
ren ende te sien watter sou mogen omgaen, doch en is daerom niet te meer ge-
vordert, redenen waerom ende waerdoor sullen U.E. per journael daervan
overgelevert in’t lang ende breede vinden. Echter is sulcx, naedat sagen geen
uytcompst van saken connen crijgen ende de sadaha ende quimelaha nae alle ap-
parentie in een heymelijck verstant met malcanderen waren ende niet anders en
practiseerden als ons met soo een macht van 2.000 man ende meer te verduren
ende nae alle apparentie op de uytcompst van onse macht of de haere heeft wil-
len wachten, hebben goetgevonden om ons volck niet meer te matteeren ende
tegens den aenstaende tocht te prepareren werom te vertrecken, doch al vooren
onse soldaten eerst wel te versekeren. Dienvolgende binnen 4 dagen met de gant-
sche macht een fortres van opgeleyde steen op het strant omtrent de reviere be-
grepen sijnde, ’tselve versien met een punt ende rondeel daer op een stuck, twee
bassen ende een groot steenstuck, versorcht met 40 coppen tot geenen anderen
insicht ende eynde dan dat eenige macht sou comen ende hoop hadden dat Lu-
zella belegert soude worden. Wij hebben die van Loehoe gepresenteert op een
ander plaets, daer onse soldaten beter dienst als hier connen doen, te brengen,
daerop versochten te willen patienteeren totdat onse macht sou verschijnen ende
soo Luzella niet aengetast en wiert dat men dan een andere resolutie sou nemen
ende ons wilden volgen, was’t niet in de bocht bij haer nagelen, het waer op
Capha. Dit verricht zijnde, heb ick den sadaha doen weten dat daer nu gedaen

22. Niet ingevuld.

23. Waarschijnlijk afgeleid van coterie, kliek.
24. Roelof Gerritsz was tolk.

25. VOC 1114 fol. 352-378".
