186                                          GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

Hittoe, op d’eylanden Boanbessij, Noussalau, in d’Uleasser ende op de binnen-
ofte suydtcuste Ceram gestelt worden, vijffendertigh scholen ende daerin meer
als negenthien hondert kinderen ofte scholieren, ruym een vierde part meysjens,
niettegenstaende tevooren bij d’inwoonders genoechsaem voor schande ende
onbehoorlijck g’acht wierde, meysjens neffens de knechtjens ter schoolen te sen-
den, daer doch nu anders ende beter van g’informeert ende tot een gesonder ge-
voelen gecomen sijn. Ruym 4.500 soo kinderen als volwassene persoonen sijn
geduyrende mijn vijffjarich gouverno in dese vorengenoemde plaetsen door den
heyligen doop de gemeente Christi ingelijft ende over de duysent paren in de hu-
welijcken staet bevestight. Godt almachtigh geve, sijlieden alle ’tselve wel be-
trachten ende haer leven daernaer aenstellen ende rechten mogen, opdat daer-
door het rijcke Christi vermeerdert, haerlieder eygen saligheyt bevoordert wor-
den ende den miltrijcken segen des Heeren over den staet ende welvaren van de
Generale Vereenichde Nederlantsche Oostindische Compagnie in dese ende alle
andere quartieren langs soo meer aenwassen ende vermenichvuldigen mach.
Op Caybobo hebben voor omtrent drie jaren mede op ’t versoeck der inwoon-
deren selve een school gestight ende deselve in de christelijcke religie beginnen
t'onderwijsen ende alhoewel derselver ooghmerck in den beginne ten principalen
is geweest, niet soo seer d’affectie ende genegentheyt tot het christendom, als
wel dat daerdoor van de Tarnataense dienstbaerheyt ofte subjectie des conings
van Tarnaten ontslagen worden ende leven souden mogen als andere onderda-
nen van de Compagnie, soo hebben se noghtans, naer onderrightinge dat wij
conform ’t inhouden der gemaecte ende jongstgerenoveerde contracten met
Sijne Mayesteyt van Tarnaten denselven niet en vermochten sijn volck ende on-
derdanen t’onttrecken ende buyten desselfs gehoorsaemheyt te stellen, maer wel
henlieden alsnoch heydens ende niet moors sijnde, het christengeloove mede te
deelen ende daerinne tot bevoorderinge haerder sielensaligheyt te doen onder-
wijsen; maer dat niettemin wesen ende blijven moste onderdanen van den co-
ningh van Tarnaten ende aen denselven dienstschuldich in allen als te vooren,
uytgenomen ’tgene de religie ende godtsdienst quame te betreffen, ten laetsten
geresolveert het geloove in Christum aen te nemen ende haer daerinne te laten
onderrighten, gelijck dan alreede oock goede progres daerinne hebben gedaen
ende de vrughten haer langs soo meer vertoonen. Hebbende alle de hooffden
met meest alle de principalen ende veel andere neffens derselver kinderen, naer
alvooren becomen goede kennisse in de fondamenten der christelijcke leere haer
alreede in goeden getale laten doopen ende generalijcken met een vrij beter ijver
als selffs andere onse langh gewesen inlandtsche christen tot noch vele gedaen
hebben, hare duyvelshuysen met derselver beelden ende reliquien verbrandt, den
dienst derselven geheel ende al g’abandonneert, oock noyt getraght in eeniger
manieren weder daerna te talen; waerinne te meerder versterckt sijn geworden,
mitsdien haer naer ’t verlaten derselven ende dat eenige kennisse van Godt ende
sijne geboden, oock desselffs maght boven den duyvel hebben beginnen te beco-
men, van des duyvels vexatien ende lasten, daermede sijlieden hem noch dienen-
de dagelijcx gequelt wierden, geheel ende al vrij ende liber bevonden. ’t Is een
goetairdich ende gewilligh volcq, oock daerbij altijt geweest ende noch, seer aff-
keerigh van ’t moorsdom, soodatter mettertijt seer. gaede vruchten te doen ende

38. Corpus 1, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
