300                                 BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

een yeder passen verleend tot Hamahey en Werinama incluys, dog niet verder,
hoewel ik het een a twee maalen sonder in consequentie te trecken gedaan heb,
mits dat de derwaarts vertreckende vaartuygen op Saparoua in het heen en weer-
keeren aangieren om behoorelijk gevisiteert te konnen werden, hoewel haar eg-
ter geen gelegentheyd in dese provintie ontbreekt om te konnen sluyken.

Om U.Ed. nu sommierlijk te toonen de plaatsen na dewelke den gouverneur
gewoon is en ik g’observeert heb de passen te teekenen, soo bestaan die in de
volgende als na
Batavia
Banda
Ternaten
Macassar
Boenoa het eyland
Noniali                   aan de noordcant van het groot eyland Ceram
Loehoe
Maloan
Hatuwe
Hatiling
Waroe
Rarakit
Erang
Combelloe               aan de noordwestcant van Ceram.

Assaudi
Lessidie

De pasjes die den oppercoopman nu teekent, dog geen vaste wet en is en het
maar aan des gouverneurs believen staat, want het geschiet maar tot Zijn Ed.
ontlasting, aangesien niet alleen voor desen, maar ook selvs onder mijn bestier,
hebben ook de fiscaals en bijwijlen ook de guarnisoensboeckhouders die getee-
kent en kan ook door U.Ed. ingetrocken werden, soo daartoe selver belieft of
cont verledigen, bestaan in de volgende plaatsen als na
Bouro
Manipa
Larique, te weten daar de redout is en op geene moorse negorijen
Hila, aan de fortres als even
Hitoelamma, Loehoe, als boven
Harouko, met de onderhoorige christen dorpen of negorijen,

Honimoa, als boven, mits dat alle vaartuygen daar aankomende ten eersten aan
de subalterne opperhoofden haare passen moeten vertoonen.

Alle die voorszegde pasjes, die door den oppercoopman of door den fiscaal zijn
getekent geworden, sijn altijd op kleene zegels geschreven.

De volgende, die mede door een van de voorszegde messieurs, dog nu door
den oppercoopman getekent werden, werden op geen zegels geschreven als na
Alang
Lillebooy
Hatoe
Nussanive, daar de wagt legt
Hoekanaloe of de Drie Huysen
Baguala
