442                                      HENDRIK BRETON, 31 mei 1770
(De jaarlijkse opname van de nagelbomen)

fol. 792-793.

De morshandel in specerijen, die de Cerammers met een parthij trouwloze com-
pagniesonderzaten eenige jaren herwaarts gansch onbeschroomt tot merkelijk
prejuditie van de Compagnie gepleegt hebben, is door de kragtdadige bekruis-
singen en de efficacieuse hulpmiddelen die de Ed. Heer Fockens tot sluiting van
dat quaat aangewent heeft mitsgaders de door Tidors koning gedane afstant van
zijn leenregt op Ceram en de daarop gevolgde onderwerping der Cerammers aan
de Compagnie (als bij het hongijdagregister van het jaar 1768 en de afgegane
brief naar Batavia van den 7 junij 1769 beschreven staat ') ter merendelen geces-
seert. Egter is de lust tot sluikerijen nog niet ten enemaal verdwenen, want in
het gepasseerde jaar zijn de Boeginesen met vijf en volgens de ingekomen berig-
ten van Saparoua in de maand maart dezes jaars’ weder met twee, dog volgens
een door den radja der aan Cerams binnencust gelegen negorij Iha den 24 april
ter secretarij gegeven relaas met agt, paduakans op Ceram verschenen en wor-
den aldaar door de volkeren van Kelimoerij, Kelibon, Davan, Avan, Batulomi,
Batuasa en Hossan schuil gehouden. Ook toont het vermelde bij Saparouase en
Hilase brieven van den 19, 29 maart en 20 april nopens de onverwagte aan-
komst voor Hatuano van een Ceramse jong en twee andere op de cust Hitoe,
mitsgaders het in zee zwerven van vijf Ceramse jonken op de hoogte van Nussa-
laut, ten overvloede aan het doelwit dier vreemdelingen eenlijk is om na ge-
woonte met adsistentie der Cerammers een goet deel specerijen te bemagtigen,
dat ik nogthans hope door de spoedige maatregulen, die bij politiek raadsbesluit
van den 4 der afgeweken maand april daartegen genomen zijn, mislukt zal we-
zen. Maar om andere de lust te benemen, van die voetstappen na te volgen, zal
het nodig zijn dat voormelde negorijen over de admissie der Boeginesen gevoeli-
ge gecastijt, de hoofden bij mogelijkheid alle opgeligt en ter dispositie Hunner
Hoog Edelheeden naar Batavia verzonden worden.

(De bezetting op Nusalaut werd daarom uitgebreid; de Hoge Regering ging niet
akkoord met het legeren van een garnizoen te Haya -- -)

fol. 795-797.

 - - de bekruissingen geprefereert, die ik ook oordele dat zeer noodzakelijk
zijn en onder opzigt van bekwame hoofde, van welkers trouwen en ervarentheid
men zig verzekert mag houden, zonder intermissie dienen te geschieden, te meer
uyt het vorenstaande doorstraalt dat op de heilige beloften, die de Cerammers
in het jaar 1768 onder de hongijvisite aan mij gedaan hebben, wijnig staat te ma-
ken is en dat de zoete winste, dewelke zij op de nagulen behalen, hun niet wijnig
aanlokt om dat aromaticq gewas met levensgevaar van de specerijcomptoiren af
te halen. Hebbende de inwoonders van Honimoa, Nussalaut en Oma (zo men

18. VOC 3270 fol. 393-495; hongidagregister VOC 3270 fol. 601-749.
19. Niet aangetroffen.
20. Niet aangetroffen.
21. Niet aangetroffen.
22. Niet aangetroffen.
