ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          201

guarnisoen van 30 a 40 coppen, welcke uyt de guarnisoenen van hier ende Banda
wel waeren te vinden, geplaetst beneffens een hechte wel gemonteerde chialoupe
of twee om daermede niet alleen die volcken selve in den toom ende tot hare
plichten te houden, maer oock om daerdoor het overcomen van vreemdelingen
van daer te weren, hetgunt te beduchten is deselve, ja selfs de Macassaren, on-
aengesien de gemaeckte vreede bij haer met de Compagnia niet sullen naerla-
ten. Ja, indien het waer sij, hetgunt ons door die van Sluys' is bericht nu dese
jaere uyt Banda benoorden Ceram herwaerts sijnde gecomen, soo souder nu
selffs naer weynich tijdt verleden een groote met een cleene joncke sijn gesien
geweest die dan buyten twijffel van Maccassar sal sijn gecomen. Ende soude
voorseyde vestinge meteene oock tot groote versekericheyt ende gerustheyt
strecken voor degenen, soo van hier als uyt Banda, daer jaerlijck comen hande-
len ende souden de soldaten die op voorseyde chaloupen stonden te werden ge-
bruyckt bequamelijck uyt het guarnisoen van de vestinge (tot ons voorseyt voor-
dragen sterck sijnde) connen werden genomen.

(Er zijn 569 compagniesdienaren, waaronder 405 militairen; de burger-schutterij
telt 58 koppen, de schutterij der groene geuzen’ 73 koppen; er zijn 154 compag-
niesslaven; 78 Makassaarse krijgsgevangenen zijn van de kettingen bevrijd; zij
zijn christen geworden; deze blijven tegen betaling voor de V.O.C. werken, tot-
dat er voor hen geen werk meer is; verder zijn 139 andere personen uit de kete-
nen ontslagen, die nog 6 maanden tegen kostgeld voor de V.O.C. zullen werken)

fol. 33"-33".

Tot de Chinesen hier wonende hebben, alsoo se hier eenelijck maer op de goede
maenden der supposten leven, sonder een handt anders ten besten van de repu-
blicque uyt te steecken ende voort om andere goede consideratien, meer al voor
vier jaeren ordre gehadt haer met haer minste schade ofte verlet, bij gelegent-
heyt alle van hier tot Batavia te seynden, hetwelcken wij tot heden met haer noch
hebben ingesien dat wij haer hetselve nu hebben laeten aenseggen, ten waere dat
sijluyden haer mede in de christelijcke religie wouden laeten informeren, wan-
neer wij voornemens waeren haerluyden hier noch te hebben behouden. Alsoo
de swaricheyt, welcke wij voor desen in haerlieden aenwesen hier stelden, doen
de landen hier noch in haer ouden staet waeren ende sij hier ende daer onder
d’inlanders op de afgelege plaetsen mede resideerden, onses oordeels nu soo
groot niet en sijn dan als wij deselve doen wel oordeelden te wesen, ja souden
achten nu op hare persoonen niet sonderlingh is te bedencken, dan dat se het
volcq, gelijck geseyt, soo uytwoeckeren. Ende hebben sij alle op twee naer ver-
cooren te vertrecken, waertoe sij doch door U.E. niet veel sullen behoeven aen-
geprest te werden. Sijnde onse intentie hierinne nu meest maer geweest van haer
tot het christe geloove te hebben bewoogen, soo om het voordeel dat sij daer-
door selve aen haere sielen souden ontfangen als om daer mede wegh te nemen
d’ergernisse, welcke dese inlandtsche heydenen daeruyt scheppen, moet verstaen
werden tot het leeren van de fondamenten der christelijcke religie ende niet tot

20. Corpus II, pp. 82-84 dd. 28 december 1655.
21. Een vaartuig van de Compagnie.
22. Niet aangetroffen.
