208                                          JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

Compagnies dienst raeckende haer vaderlandt wel hadden verlaten, maer echter
daer van soowel de vruchten mochten genieten als d'andere. Dese knibbelingh
is somtijts wat harder als met woorden gemoveert geworden, maer om die on-
lusten wech te nemen en dat Bonoa, ’twelck volgens U.E. kennisse tot rebellie
seer accommodabel van gelegentheyt is, heel en al te ontvolcken hebben wij
voorgangen jaere Haer Ed. van advijs’ gedient, dat best waere selfs den gemel-
ten luytenant met zijn volck oock tot Manipa te plaetsen, dewijle doch mits ’t
overlijden van Tahalille de belofte aen hem gedaen cesseert. Ende is desen jare
daervan approbatie gevolcht'. D'executie werdt nochtans mits mijn vertreck
opgesocht ende sal door U.E. (de sake meede alsoo verstaende) t’sijner tijt kun-
nen geschieden.

Op het landt van Warnoela zijn sonder twijffel noch al eenige nagelboomen
in ’t leven, zijnde desselffs ommeslach te groot, de bosschadie te wilt en te woest
dat men zoude dencken alles wel te hebben doorsnuffelt, waerbij noch comt dat
de exploicteurs van de distructie der nagelboomen somtijts te haestich, somtijts
te oncundich in ’t schellen, de bast niet diep genoech hebben gekerft en hier en
daer iets aengelaten, waerdoor bij onse tijt meenichte boomen zijn gevonden
die, niet na behooren gemortificeert, zeedert dat men daer aen doende was ge-
weest wederom waren ontloocken ende volcomentlijck vruchten droegen. Hoe-
danich slach in voorgange maent october wel 1.700 stucx onder ’t commando
van onsen luytenant Dideloff Verbeeck vernielt zijn. ’t Guarnisoen tot Loehoe
residerende is doorgaens te swack om de visite naer behooren door dat gantsche
landtschap te doen, zulcx onses gevoelens ’tselve somtijts door expresse afgeson-
de troupen moet geschieden.

(Redoute Overburg op het verlaten land Hoamoal moet gehandhaafd worden
met het oog op Makassaren of Engelsen; de houten vestingen te Uring en te Le-
belehu zijn nog niet door stenen vervangen)

fol. 747-752.

Op wat insichten ende op wat wijse weleer den Landraat van Hitoe is gestelt can
U.E., die selve daerover heeft helpen resolveeren, niet onbewust zijn. Onse be-
vindingh was al in ’t eerst daervan dat dese instellingh geensints zeeckerheyt con-
de geven tot verseeckeringh der Hitoese orangcayen bij voorval van buyten-
landtse vijandtschap, ’twelck nochtans daervan het rechte fondament scheen te
zijn; wijders dat d’onwillicheyt der respective raden om een gants jaer aen ’t
casteel te resideeren seer groot was ende lichtelijck contrarie operatie mochte
doen, welck ons bedencken oock vrijelijck met redelijcke deductien naer Bata-
via wierden overgeschreven. Haer Ed. gelooffden ’t laeste wel, maer ’t eerste
niet, quamen nochtans de gemelijckheyt der orangcayen met een aengename dis-
pensatie tegemoet, te weten dat voortaen de Hitoese landtraaden in plaets van
het gantsche jaer niet meer als in ’t gantse noortwester mouson gehouden zou-
den zijn aen ’t casteel te resideeren, niettemin op gezette tijt hare vergaderinge

13. VOC 1236 fol. 250-272 dd. 2 mei 1661.

14. VOC 885 fol. 761-785 dd. 26 januari 1662.

15. VOC 1216 fol. 195"-210 dd. 29 augustus 1656; VOC 1217 fol. 237-242" dd. 30 sep-
tember 1656.
