132                                         ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

sulcxs nochmaels segge ende bij mijne voorgaende opinie blijve, d’gemelte dis-
tructie t’erlangen sij, soo wanneer ’tselve met goede couragie ende een vigilant
gemoet aengevangen wordt. Tot welcken eynde hier onder des quimelahas
macht op Warnoella beginnende van den hoeck van Siel tot op Erangh gespecifi-
ceert wordt, die ommers bij de onse niet en is te vergelijcken ende boovensdien
verscheydinge besettinge waer te nemen hebben.

(Onder Lessidi-lama 220 weerbare personen; onder Kambelo 240; onder Lessidi
en Erang 690)

fol. 330-331".

Die van Naeuw ende Hennehelou dienen in aller manieren in haer goet voorne-
men gevoedet, beeter ende voordelijcker waer’t, dat door de Compagnie an de-
selve jaerlijcx een hondert realen twee gespendeert wert dan dat ons deselve
negrijs ontrocken souden worden; derhalven indt regard van hare dienstbaer-
heyt met discretie gehandelt dient ende dat radia Rossenive haer tot sijn debvotie
treckt. Dese negrijs sijn ons gedurende desen oorloch met den quimelaha onder
schijn van de Hittesche geveynsde vrundtschap niet alleen op onse boodem, daer
sij hem als gidjes gedient hebben, hinderlijck geweest, maer hebben hem op alle
oorden zijner quartiren als schildwachten gedient, gemerct door haer ende hun
versient gebercht, bij daegh met roocken ende bij nacht met vuerteeckenen, soo-
danige schijnen hebben gedaen dat van onse macht ende comen door haer per-
fectelijck verspiet ende gewaerschoudt sijn geworden, waerdoor dickmael on-
verrichter saecken wederom mosten. Des mijns oordeels onse macht door dese
nuwe onderdanen grootelijcxs versterckt is. Godt geve dat zij soo geregeert mo-
gen worden dat ons lange bij blijven.

(Door deze overgang zijn de dorpen van Larike tot en met Hatu ook veiliger)

fol. 331"-332",

Om de Oost bleeven de negrijen Capha ende Leaoellie met Wey, Lian op mijn
vertreck naer Banda noch effen opstinaedt doch was’t merendeel niettegenstaen-
de hare starckte tot affcomen ende onse gunste geneegen, sulcx eenige namendt-
lijck de kimelahas gesinde die haer op gemelte starckte verlaten soecken te belet-
ten. Van desen hoop sal niet goedts te verwachten wesen. Op mijn weerom co-
men op Amboyna bevonden wij d'Heer Deuticom een edtmael voor ons arrive-
mendt met de gansche macht voor Capha ende Leaoellie, die hem met uydt-
vluchten ende verclaringh van tijt sochten te abuseeren, haer beroepende op mij-
ne comste, soo wanneer ick gecomen soude wesen datelijck soude affcomen.
Dat in vier edtmael naer mijn arrivement niet geschiet en is, doch eyntelijck soo
verre gebracht, dat sij twee van de oude orangquays in teecken van trouw in
handen van den Heer gouverneur hebben gestelt midts conditie, dat soo ras hare
naglen gepluct ende an de Compagnie gelevert sijn, altesamen aff ende beneeden
sullen comen woonen, waerop sij versochten dat men haer eenich secours tegen
den quimelaha souden willen geven, die sij verseeckerdt waeren tot den ont-
fangh der naglen souden aspireeren. Oversulcx gearresteert dat ’t jacht de Starre
ende twee chaloupen sich derselver plaedtsen sullen ondthouwen. Weynich oft
