150                                      AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

dien'’ van d’'Ed. Heer gouverneur-generael ende de raeden van India hun voor-
gedraegen sijnde, daerover d’hoofden gesaementlijck sich vrij altereerden, Bou-
langh, uyt allernaem met een ongestuymich hevich gemoet seggende al tegelijck
weder souden naer boven lopen, met meer andere seditieuse redenen ende onver-
draechlijcke arrogante propoosten, waerop naer tijts gelegentheyt ende ’tgeene
daerop diende geantwort, wierden mede door d’Heer gouverneur haer d’expres-
se ordre ende last van de Ed. Heer generael etc. ' wegens de qualiteyt van Tan-
nahittoemessingh als capteyn Hittoe, d'orangquays d’Otthomo'’ als Totaha-
touw, orangquay Boulang als Nossetappe ende orangquay Bermelo als patte
Touban tott de regieringe ende beleyt van de gemeene saecken op Hittoe bij sijne
Ed. de voormelte personen daertoe verkooren ende ’tselve volcomen aen haer
gedeffereert, hun voorstellende omme te sien hoe daertoe inclineerden ende ge-
negen waeren. Daerop Boulangh weder occasie nam om noch meerder hunne
wrevelmoediche genegentheyt t'openbaeren, van Tannahittoemessingh heel vuyl
ende schandelijck spreckende, seggende voorder met dese woorden dat hem
vrembt voorgecommen waere d’Ed. Heer gouverneur-generael op Battavia soo
liberael in’t destribueren van de voormelte qualiteyten van Hittoe geweest was,
sustineerende sijn Ed. ende de raeden van India daertoe niet meerder gequalifi-
ceert te sijn als hij om d’Heer gouverneur ofte mij eenen coninck te maecken.
Replicerende voorders de qualiteyt van Nossetappe door sijne Ed. aen hem ge-
deffereert, alwaer’t datter duysent reaelen bij geleyt wierden, echter deselve niet
en begeerde aen te nemen, met veel meer andere bedencklijcke redenen die te
lang souden sijn om haer Ed. te verhaelen daermede moeyelijck ende fastidieus
te vallen. Dit poinct hebben soo een weynich largo ende breet gextendeert, op-
dat haer Ed. gelieve naer haer wijs ende groot oordeel eens te considereren hoe
vermetel, obstinaet ende watt dese trotse, hoochmoediche, opgeblaesen mooren
niet en durven bestaen ofte bij der handt nemen, sulcke onmanierlijckheyt met
dreygementen vermengt den gouverneur in sijn praesentie voor te houden ende
sonder eenige screuple (noch aen’t casteel sijnde) hun echter niet ontsien uyt te
spuygen. Den Almachtiche gelieve des Compagnies saecken onder ’t gouverno
van sijne Ed. soodaenich te bestieren ende daernaer te beleyden dat in’t corte
een revenge van alle de langduriche, onverdraechlijcke proceduren, quade actien
ende sij haer wel verdiende straffe ovver de menichvoudiche trouloosheyt genie-
ten door macht ende louter gewelt tott een ander gedaente mogen gerestaureert
werden.

Hoe de vornoemde orangquays ende hoofden van de zeven negrijen op Hittoe
den 26 aprill in vergadringe toestonden den voormelte Tannahittoemessingh
mitsgaders d’andere drye hoofden volgens sijn Ed. expresse ordre ende last
(doch seer ongaeren) haer daerinne aen te nemen, ijder in’t sijne (soo sij seyden)
daervoor te respecteren ende behulpsame handt te bieden, mitsgaders hoe den
voormelte capteyn Hittoe op den 28 aprill in sijn ampt hier aen’t casteel met
behoorlijcke eere ende solemniteyten bevesticht, dienvolgende primo mayo eerst
op Hittoelamma ende daernaer op Hittoe aen de logie deselve aucthorisatie wel

17. VOC 1116 fol. 188-189' dd. 22 december 1635.
18. VOC 1116 fol. 188-189" dd. 22 december 1635.
19. Otthomo’ moet waarschijnlijk zijn Heatomu.
20. Beraim-ela.

21. VOC 1116 fol. 188-189' dd. 22 december 1635.
