GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          155

Dit eerste poinct, waerdoor de volgende ende elck derselve, respective oock
geen cleynen inbreucg, schade ende nadeel bij gevolge geleden hebben, is door-
gaens ende gedurende den tijt van over de 25 jaren ende meer, met alle craght
ende vermogen, dogh eerst geveynsdelijck, ende daerna publicquelijck gecontra-
mineert, vreemde negotianten, die jaerlijcs van Macasser, Java ende andere lan-
den van tijt tot tijt meer ende meer ende eyndelijck in groot getal wel gewapent
in dese quartieren verschenen sijn, aengehouden, deselve in protectie genomen
ende de nagelen, contrarie hunne beswooren contracten aen haer leeden gevent
ende gelevert geworden, besonder ende voor eerst bij d'’onderdanen des conings
van Ternaten, dogh principalycken geduyrende de regieringe van de quimela-
has ofte coninghs stadthouders in dese quartieren Leliatte ende Louhoe, begin-
nende soohaest naer ’t affgaen van de quimelahaes, Robahongij, ende desselfs
zoonen Adja ende Bachi ende vervolgens Schahabadijn deses presenten quime-
laha Madjiras vader, ende grootvaders, alle getrouwe regenten, in authoriteyt,
ende gesagh getreden waren, daerinne voortgaende sodanigh dat eyndelijck met
adsistentie der aengehouden ende jaerlijcks aencomende voor aengeroerde
vreemdelingen, in openbaren oirloge tegen de Nederlanders hebben durven uyt-
bersten, veel onnoosel bloet aen weder sijden doen vergieten ende daerinne niet
alleen van tijt tot tijt gecontinueert, maer oock ten laetsten selffs des Compag-
nies onderdanen, meest christen sijnde, door sinistre inductie ende misleydingen
soo verre gebraght, dat hun buyten gehoorsaemheyt van den Nederlantschen
staet al mede genouchsaem gestelt, de wapenen tegen deselve oock aengenomen
ende hun onder de subjectie van den coningh van Tarnaten ende desselffs stadt-
houder Leliatte voornoemt te begeven getracht hadden, fonderende hij quime-
laha dit sijn trouwloos ende voor de Compagnie overschadelijk bedrijff, naerdat
sijn schelmstucken al te notoir wierden ende hij ’t breecken der gemaecte con-
tracten met geen schijn van reden langer conde bedecken, ten laetsten met seecker
pretense gesagh, jurisdictie ende souverainiteyt, die hij wilde sustineren, dat
sijnen coningh was competerende ende bij de Compagnie ongerechtelijck
g’usurpeert wierde, over de plaetsen ende dorpen gelegen aen d’oost- ende
zuydtzijde op ’t eylandt Bouro, met alle inhabitanten op Amblauw, die van de
binnen- ofte suydtcuste van Ceram van Caybobo aff tot Ceramlauwt toe, indif-
ferent soo mooren als heydenen, de groote ende stercke negrie met d’onderge-
hoorige minder moorse dorpen van Iha ende Mauw in d’Uliassers, de vier moor-
se negrijen op ’t eylandt Boanbessi als Hatuwa, Cabauw, Caylolo ende Olili-
ouw, mitsgaders ’t geheele landt van Hittoe van d’hoeck van Tiel aen d’oostzij-
de aff tot Waccassive aan de westzijde incluys, met selffs de christen negrie ende
daeronderstaende dorpen Noussanive bij ’t casteel gelegen. Alle ’'twelcke doch
contrarie, ende d’oorsaeck van hare perfidieuse acten geensints te wesen, claer
genoech als doen, gelijck oock naermaels gebleecken heeft, aengesien dit diffe-
rent met minder moeyten ende bloet vergieten lichtelijcken hadden connen bij-
geleyt ende Sijne Mayesteyt van Tarnaten contentement gedaen worden, sooals

2. Sultan Hamzah.

3. Rubohongi was kimelaha van circa 1570- circa 1599; Bachi’ of Bassifrangi van circa
1599-1611; Sabadin, een neef van Bassifrangi, van 1611-1620. Bassifrangi’s zoon Leliato
regeerde van 1624-1638; de zoon van Bassifrangi’s broer Aja, Johu Luhu van 1629-1643
en Sabadins zoon Majira van 1643-1656.

4. pp. 141-149.
