286                           WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701

vaartuyg waarmede sij alhier gecomen waren, terug gesonden. Welke gedoente
door Haar Hoog Ed. oock geapprobeert is geworden met recommandatie van
daarbij te continueren als U.Ed. des gelievende in Haar Ho. Ed. missive van den
19 februarij anno 1700’ herwaarts gesonden sal konnen b'oogen.

Sijnde oock het niet verleenen van passen aan inlanders off andere ingesete-
nen van het eene na het ander district geduurende de tijt dat de nagelen werden
ingesamelt, een der voornaamste poincten tot het betragten van de voorszeyde
vermindering nodig mogt genomen te werden, dewijl de ervarentheyt genoeg-
saem geleert heeft, dat den inlander of eygenaar, somwijlen bij gebreck van
manschap en wel voornamentlijck om de moeyte die het klimmen, opdroogen
en ter schaal te brengen te ontgaan mitsgaders der gretigheyt van geld magtig
te sijn tot het boete sijner luste, de voorseyde vrugten, hetsij rijp en oock onrijp
op de boom sijnde, verkoopt en daardoor occasie geeft dat alle deselve werden
ingesameld, tgeen met het weygeren van passen aan ijveriger en naarstiger lie-
den voor een goet gedeelte voorgekomen wert.

En nademaal den voorseyde oegst gemeenlijk in het laaste van october en be-
gin van november geschiet, sijnde de stille tijt van ’t jaar, en oock wanneer men
gewoon is de hongijtogt off visite der buytenplaatsen met alle de corcorren deser
previncie te doen, hebben Haar Ho. Ed. oock aanbevolen bij groote gewassen
de voorszeyde togten niet te versuymen als merckelijck streckende tot mindering
der manschap, die sig tot het beklimmen en insamelen der nagelen begeeft.

Men heeft oock in de jare 1692, 1693 en 1694 met het laten tellen der nagel-
boomen getragt te ontwaeren wat decressement de verbodene aanplanting en
uytgaan der oude boomen daaronder quam te veroorsaken om daaruyt te kon-
nen calculeeren wat vermindering men omtrent de oegsten hadd’ te verhoopen.
Dan de voorszeyde tellingen ’t eene jaar van het andere seer verschillende bevon-
den en daardoor ontwaart sijnde, dat men noyt door dat middel ’t ware getal
soude konnen kundig werden, te meer de situatie deses lands niet toelaat om
sonder gidsen, die noodsakelijk de eygenaers der landerijen moeten sijn, alle de
nagelplantagien te ontdecken en dat den inlander altijt sodanige recherches voor
suspect heeft gehouden, hebben Haar Hoog Ed. geordonneert de voorseyde tel-
lingen te staeken en het bij d’jaarlijke opgeving van den inlander, wanneer de
zielbeschrijving geschiet (hoewel er geen staat is op te maken), te laten ende te
blijven bey de middelen hiervoren genoteert, boven het conniveren van het roo-
cken van madath onder gemelte inlander en haare slaven. Dog het is egter hoog-
nodig dat men op ijder district vertrouwde lieden aan de hant houdt ende de bos-
schen en nagelplantagien laat doorcruysen om alle nieuwe aanplantingen te ont-
decken, alsoo geduurende mijn aanwesen door verscheyde exempelen is ont-
waart dat den inlander meer dan ooyt tot de voorteeling en culture van die spece-
rijboomen schijnt geneygt te wesen.

(In 1698 en 1700 zijn er vreemde Europese handelsvaartuigen in deze wateren
verschenen; maatregelen te nemen wanneer dit weer voorkomt)

7. Dit moet zijn 10 februari 1700, VOC 934 fol. 75-105.
8. VOC 927 fol. 186 dd. 1 maart 1696.
9. De jaarlijkse opgave van het aantal inwoners door de dorpsbesturen.
