ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                 257

opene en vlak velt, waerheenen ook naeder zullen moeten gewesen worden, ten
welken eynde het velt in voorraet hebben laten zuyveren en hun verders onlangs
verboden geen nieuwe huysen te mogen maken, nog d’oude vernieuwen tot na-
der last. Hebbende zonder eenige de minste voorgaande kennisse twee nieuwe
missigits off moorse kerken in ’t zin gehad te bouwen, waerop dit verbod alstoen
geschiet is. En dient geweten dat dit een regte morshoek is, daer veel vaertuygen
ter sluyk aencomen en in een kleyn bhaytje zig weten te verbergen, hebbende
mede vele sluykwegen tot in ’t gebergte, alwaer haer oude gestapelde stene
vestingen nog in volle wesen zijn, die men meent van overlang al geslegt te we-
sen.

Anderhaelf uur ruym hiervandaen legt de negorij Lima en de reduyt Haerlem,
zijnde de laeste post en vastigheyt tot de kuste van Hitoe gehorende buyten ’tge-
nige daertegensover op de kuste van Groot en Kleyn Ceram legt, waeraff op zijn
plaetse gesproken zal werden. Tusschen Cial off den drogen rijshoek en custe
van Hitoe wert het nauw, zoowel door de Hitoesen als Lariquesen, bewaekt en
waergenomen.

Een halff uurtje hiervandaen begint ’t gebiet van Larique met Ourien, daer
jegenwoordig niet dan een kleyne vastigheyt van paelwerk en is, dog waertoe op
haer verzoek verloff van Haer Ho. Ed. erlangt hebben om een stene reduytje
te mogen maken t’ harer ontlastinge om niet jaerlijx zoo verpligt te zijn tot on-
derhoudinge van ’t paelwerk. Digt aan dit Ourien legt ook ’t dorp Assaloeloe,
scheppende een corcor tezamen, hebben voor desen zeer twistig onder den ande-
ren geweest om wie de voorzang op de corcor hebben zoude, dog blijft hetzelve
aen de kant van Ourien welkers orangkay als hooft op de corcor onder de schep-
vloot ’t gebiet heeft.

(De redoute Vlissingen op Nusatello; Larike en de redoute Rotterdam)

fol. 67’-69".

Verder Lilleboy waeraf Hatoe niet meer dan mede een uur ver gelegen is, welke
twee dorpen nu wel verenigt schijnen', dog vrese niet lang duren en zal, alzoo
die van Lilleboy te geweldig trots en groots op haer vermogen zijn en die van
Hatoe te gering niet alleen agten, maer ook telkens schempig veragten, zulx dit
dorpje meerder in agtinge zal dienen genomen en de hand geboden te werden.
’t Onlangs ontstaan verschil op Alang tusschen de oudsten en gemeente en voor-
namentlijk de vrouwen zal vanzelfs wel te niet lopen, dog gelieven U.E.E.' te
weten dat den pattij altoos zeer goede order gehouden heeft en onopsprakelijk
geweest is daer dit volk en ’t grauw van dat dorp altoos berugt was van niet al-
leen slof en versuymelijk, maer ook wispelturig ontrent de gotsdienst te zijn en
vrij aan de moorse kant heulende, hebbende dit gebleken aen die leerlingen van
de noortkust van Ceram die Assam Solaiman van Hila over ’t gebergte in haer
dorp zond, die zij aldaer ook zoo lang schuyl hielden totdat wij daer agterqua-
men.

13. Beide dorpen leefden al decennia lang met elkaar in onmin vanwege een conflict over
grond. In 1687 bereikten de partijen in beginsel overeenstemming over een verdeling van
het betwiste gebied na bemiddeling door een vanwege de V.O.C. ingestelde commissie;
VOC 1437 fol. 35"-36', VOC 1453 fol. 39-42.

14. De nieuwe gouverneur Dirk de Haas.
