370                                    WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

plante nagulbomen, waarvan de planter of zijne erfgenaemen indertijd de vrug-
ten genieten en die bij den Amboinees de naam dragen van tatanamangs, bij
placcaat te vernietigen en deselve verbeurt te verklaeren ten voordeele van den
hoofd-datijhouder, wanneer ik mij verbeelde dat niet alleen voormelde disputen
zouden cesseren, maar ook het verloop van veele negorijsvolkeren een eynde na-
men en des heerendienst beter verrigt worden dan tegenwoordig. Want nu wil
niemant als half gedwongen datijhouder zijn, omdat hij veeltijds maar de in-
komsten geniet van een zeer gering getal bomen die in de datij, welke hem te
beurt valt, staen, waarvan hij niet kan subsisteeren en evenswel is hij verpligt
den hofdienst te doen, terwijl het meerder getal der 143 nagulbomen, die elke
datijhouder na de bovengesiteerde aenwijsing verpligt is te cultiveeren tatana-
mangs zijn, waarvan, zoals gesegt, de vrugten genoten worden door derzelver
planters of hunne erfgenaemen, welke geen datijhouders en overzulkx vrij van
hof- of ’s heerendiensten zijn, zoodat het voordeliger is geen datijhouder als da-
tijhouder te weezen. Waarom ook zelden iemand lust heeft dat te worden bij
versterf of openvalling ener datij. Daar ik in tegendeel van gevoelen ben, wan-
neer de tatanamans afgeschaft en geene nagulbomen in de respective datij als
van de datijhouder zelfs getoloreert wierden, dat een ieder evenzeer begeeriger
na zoude zijn om hetzelve te worden, omdat hij dan loon voor zijn arbeyd of
’t verrigten van ’s heerendienst soude te wagten hebben, terwijl nu gebrek moet
lijden en het aenzien als een groote lastpost dat hij datijhouder is, also de inland-
se regenten hunne nabestaende of gunstelingen daarmede zelden begiftigen,
maar meestentijd dezulke die niet te breet bij hen staen of op welke zij een wrok
of haat hebben om dezelve aldus subject te maken aen den lastigen hoffdienst
en de haare, die met de voordeelen der tatanamans heen gaen, daarvan te bevrij-
den.

Daarenboven zoude door dit expedient ook weezen voorgekomen, niet alleen
het aenplanten van nagulbomen in andere als de datijsdoussongs, maar ook het
verpanden derzelve nagulbomen of zoogenaemde tatanamangs, gelijk helaas
maar al te veel onder de hand geschiet van den eenen inlander aen den andere,
omdat het verpanden der nagullanderijen in ’t openbaar te doen bij publicque
actens van oudsher al is verboden geweest bij de placcaten van den 19 september
1702, 12 maart 1717 en 29 maart 1743. Welke verpandingen oorzaak zijn van
veele haspelingen en dat de verpander altoos in onvermogen blijft om het be-
leende capitael weder af te leggen, omdat hij geen vrugten van zijn verpande
boomen geniet, dewijl die voor den beleender zijn zo lang totdat hij het capitaal
komt af te lossen en posito hij is alleen in staat om het te kunnen aflossen dan
wil de crediteur of beleener het niet accepteeren, omdat die zijn voordeel vind
in het genot van de vrugten, gelijk men dikmaalen en voornamentlijk ziet gebeu-
ren bij opulente gewassen.

Dog zulx een placcaat zoude in den eersten opslag al vrij wat ongenoegen ver-
wekken en aenstoot aen den inlander geven en somwijlen ook wel in den beginne
eenig hinder of verslapping in de nagulculture te weeg brengen. Om. welke ree-
den ik zoude oordeelen dat het best was met het emaneeren van hetzelve te wag-
ten totdat men zag dat de Compagnie weeder, gelijk in het laast van de voorige

6. Plakkaat van 1702 niet aangetroffen; VOC 1894 fol. 131-134 dd. 11 maart 1711; VOC
2605 fol. 244-247 dd. 29 maart 1743.
