GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757                                         361

hooffden daartoe gehouden werden tot erlanging van favorabele gewassen.

Hierbij soude ik nog wel mogen voegen en Uw Ed. selven in overweeging gee-
ven als een middel dat meede veel soude contribueeren omme de inlandse hooff-
den, haare oudstens en marinjoes, soo onder dit casteel als tot Hila, wat meerder
attentie en regard te doen hebben op de nagulculture van hare negorijs volkeren,
wanneer ieder negorijshoofft met zijn oudstens en marinyoes afzonderlijk quam
te genieten en te profiteeren, evenals tot Saparua, Haroeko en Laricque in usan-
tie is, het sogenaamde hasselgeld van de nagelen die door haare negoris volkeren
ter schaal werden gebragt. Zijnde deeze hasselpenningen voorseyd, koomende
uyt het inhouden van 5 rijksdaalders van ieder bhaar nagulen die geleeverd
werd, een gebruyklijkheid van aloude tijden af en bekent onder de naam van
barotgelden en schoon de origine van deeze instelling bij geene papieren alhier
ter secretarije berustende gevonden werd, soo is het nogtans seer waarscheynlijk
dat zulks met het bovengemelde oogmerk zal weezen ingevoert om haare attentie
in dit articul op te wekken en hunne moeyte te beloonen met ieder negorijs-
hooffd te laaten gaudeeren van het barotgeld weegens de nagulen die bij haar
negorijs werden ingeoegst en ter schaal gebragt. Dog daarmeede is het alhier aan
deze hoofftplaats en tot Hila voornoemd anders geleegen, doordien deeze pen-
ningen, naadat daarvan sijn afgetrocken rijksdaalders 60 voor de drie
hooffdraadjes', in 14 egale portien werden verdeelt als 375 voor ieder negorijs-
hooffd, 310 voor de orangtoas en 110 voor de marinjoes van ieder negorij,
alschoon eenigen onder dezelven geene nagelen hebben off koomen te leveren,
dat zekerlijk bij andere de lust en attentie op dat werk doet verflauwen, omdat
het haar thans om het even is off haar negorijs volk veel off weynig nagulen
koomen te leveren. Op welke voet dit laaste wel scheynt gesteld te zijn bij resolu-
tie van den 20 julij 1688. Nogtans is het mijnes oordeels (onder beter gevoe-
lens) een oneyge verdeeling, te meer de ondervinding mij geleert heefft dat die
het meeste geld daarvan trecken, als de hoofdraadjas en sommige andere, de
slegste leveranciers zijn van nagulen en die meerendeels wijnig off niet ter schaal
brengen.

(De jaarlijkse extirpatie van nagelbomen op verboden plaatsen moet worden
voortgezet; op Hoamoal gebeurt dit met een deel van de hongi)

fol. 15-16.

Terwijl ik dit werk ter uytroeying van Manipa meede bevonden hebbe te geschie-
den in de slegte tijt van het geheele jaar in de maanden van junij off julij, sijnde
het hartje van de quade mousson wanneer alle rievieren geswollen en de weegen
onbruyk sijn om overal in de bosschen te kunnen komen. Om dit noodzakelijk
werk nu op een beter voet te reguleeren en met meerder vrugt te doen effectuee-
ren, hebbe ik ordre' gesteld omme deeze exterpatie bijnaa egaal op eene tijt te
laaten verrigten en sulks van Manipa aan de noordcust van Groot Ceram in de
stille tijd van primo october tot ultimo december en van Hila na Kleen Ceram
van primo of medio november tot primo of medio maart, wanneer het drooge

10. Namelijk die van Soya, Nusaniwe en Kilang.
11. Niet aangetroffen.
12. VOC 2835 fol. 424-425 resolutie dd. 6 september 1754.
