ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            59

maeckt sijn, want de houte nagels die sij van een seker root hout als brasilij-
hout maecken, ’t werck bij malcanderen ende dicht houwen moet, soodat alle
vier vinger breet van malcanderen een gat is ende pin aen pin coomt.

Wanneer dese timmerlieden soo een corrocor gemaeckt hebben, lanck sijnde
25 of 26 vader, connen sij daer dan pas 300 realen van achten voor crijgen; dese
betalinge moeten se dan noch in gongen ende cleeden aennemen, daer sij mal-
canderen gemeenlick met betalen.

De champans, waermet sij haren coophandel drijven, die se gemeenlijck groot
ende cleen hebben, de grootste van 8, 10 ende 12 last, worden door de timmerlie-
den gemeenlijck van dese corrocor opgeboeyt, soo verre hare stevens reycken.
Wanneer dit soo verre gebracht is, vertuynen deselve te mets op ’t fatsoen van
de Javaensche off Macassarsche joncken, want so altijt andere fatsoentgens be-
ter houden als de hare. Dat se hare corrocorren voor ende achter soo hooch van
steven maecken, dat ontstaet, mijns bedunckens, alhoewel haer niet en
mismaeckt, om dese reden, ende meene der timmerluyden oochmerck is, off ’t
yemant van sijne corrocor off arangbay een champan gemaeckt begeerde, dat
dickmaels geschiet en gedaen wort, om van’t selve hechter werck te connen
maecken.

Dese timmerluyden maecken oock diversche soorte van prauwen, een soorte
genaemt talletalle, die gepangaeyt worden van drie man, seer aerdich ende wel
gemaeckt, sijnde op ’t fatsoen van corrocorren, seer vaerdich in’t scheppen ende
seylen. Al haer vaertuygh is met vluegels. Op dit vaertuych, daer men nochtans
geen half last swaerte in can voeren, gebruycken sij matte seylen, gelijckt al sijn
grooter als een sceeps boot, soodat vreemt is sij niet ’t onderste boven en rae-
cken, dat selden gebeurt door oorsaeck haer de vleugels stijven.

Mede maecken se een soort genaemt mahoubas, door de banc geen last groot,
doch d’een wat grooter als d’ander. Dese sijn als de vorige uut eenen bodem ge-
maeckt met een boeysel, als d'ander van eenen voet hooch, maer niet soo hooch
van steven, achter ende voor plomp, sijnde mede wel gemaeckt, maer niet soo
net als de talletallen, die heel curieucx gemaeckt sijn; op dese voeren se weynich
off geen seyl, steecken daer oock niet verre mede in zee. Dese prauwen sijn ge-
meenlick 5, 6 vadem lanck ende in’t midden 3, 4 voet breet, daer d’ander maer
4, 5 vadem lanck ende in’t midden 2 voet breet sijn, loopende achter ende
voor als een half maen toe.

Hebben mede prauwen, die sij boniets ende oock wel saboas noemen, sijnde
heel langh ende ront gelijck den boom in’t bosch gewasschen is, sonder boeysel
daerop te hebben, daermet sij gaen visschen ter plaetsen daer geen hol water en
gaet. Hier en can qualijck een man varen, offt ’t water loopt er in allen canten
in, soodat se meest wanneer’t een weynich kabbelt, met ’t gat in’t water sitten,
voeren op ’tselve oock weynich seyls, of tensij dat se langs den wal varen. Dese
prauwen gaen boven twee voeten niet diep.

Wanneer dese praumaeckers off timmerlieden dit vaertuych gemaeckt heb-
ben, dat se te mets in’t geberchte een mijl ofte twee uut het bosch halen, daer
sij deselve eerst uut den rouwen behouwen ende daer naer hulp roepen omme
van daer te dragen. Over dese prauwen heeft een man dickmaels lange gearbeyt
ende en connen deselve geen tien realen van achten vercoopen. Dit is ’tgene wij

23. Sappanhout.
