JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775                               457

gentschappen eenige de allerminste schikking of beslissing over doussons en lan-
derijen te maaken, maar zulks gelijk vanouds aan het hoofdcasteel over te laaten
aan den Landraad en op de buitencomptoiren, volgens het 28. articul van de in-
structie voor de regenten van den 11 januari 1771, aan de hoofden en residen-
ten der subalterne comptoiren, die daarover in eene met gemelde regenten te
houdene vergadering mogen blijven jugeeren, behoudens de vrijheid van den-
geene die zig met de uitspraak bezwaard vind om daarvan te mogen provoceeren
aan de Landraad voormeld, aan wien ik zelfs verscheide maalen de questien tus-
schen inlanders en inlanders over tuynen en landerijen hebbe moeten revooyee-
ren, wijl die zoo intricaat en duyster bevond dat ik dezelve niet kon decideeren,
om niet te zeggen dat mij meer dan eens voorgekomen is dat de regenten, welke
ik het onderzoek van zulke verschillen gedemandeert en opgedragen hadt, niet
vrij waaren van verdenking wegens eenzijdigheid.

(Het orangkayafeest is vervangen door een schenking van textiel aan de hoof-
den; de politieke raad; de Raad van Justitie en de Landraad; overige colleges)

fol. 317"-319",

Wie immers is tog onbekend dat den godtsdienst zelfs bij onbeschaafde volkeren
elk op zijne wijze in veneratie is en gevolgelijk in een land daar eene christen
overheid regeert nevens de justitie behoord gehandhaaft te worden Ja, wie weet
dat de welvaart van land en kerk zoodanig aan elkanderen verknogt zijn, dat
de duursaamheid van de eene gegrond is in den bloey van de andere’ Maar hoe-
veel redenen heeft men helaas niet van te klagen over de meer en meer toenee-
mende verflauwing van veele naamchristenen, die onse redelijke godtsdienst en
de ter zaligheid leydende leere des evangeliums aan veele oorden en ook wel
voornamentlijk aan deeze plaatse slegts als een bijwerk aanmerken. En wie van
die algemeene contemplatie wil afdalen tot eene bijzondere beschouwing van dit
Ambon, die zal de kerke des Heeren, dit Zion, dat immers na verloop van hon-
dertzeventig jaaren dat de Nederlandsche Compagnie dit eiland geconquestreert
heeft, behoort te bloeyen met droefheid nog niet anders kunnen aanmerken dan
als een vreemdeling in Mesech, woonende onder de tenten Kedars, als eene on-
vrugtbaare en eenzaame die weinig kinderen heeft, als een nagthutken in den
comcommerhoff, als eene bijna leedige en onbewoonde stad, hoewel men op het
uiterlijk aanzien en de rapporten der kerkvisitens doorloopende zou moeten zeg-
gen dat het christendom hier groot en talrijk was. Want volgens het bij resolutie
van den 11 maart 1774 genoteerde rapport van d von Eynburch’, die dezelve
mits zijn vertrek na Banda niet geheel heeft kunnen afdoen, bestond het getal
der christenen op de comptoiren en negorijen door hem bezogt in 21.124 christe-
nen. Dog daaronder bevonden zig niet meer dan 843 leedemaaten en hoeveele
zou men onder deeze weinige leedemaaten of beleyders van onse zuyvere godts-
dienst bij een nauwkeurig onderzoek niet wel vinden, die niet dan een verward
denkbeeld hebben van de voornaamste stucken hunnes geloofs en dit is niet te
verwonderen als men aanmerkt dat van de leer- of schoolmeesters de meeste

33. VOC 3329 5 register fol. 1-25.
34. VOC 3410 2 register fol. 120-121; het rapport zelf is te vinden in VOC 3410 5 re-
gister fol. 67-91 dd. 10 maart 1774.
