JOHANNES BERNARD, (25) mei 1733                                   325

sisteeren en schijnen daarmede ten vollen vergenoegt te sijn. En is mij almede
ten overvloede gebleken, sedert mijn aanwesen in dese provintie, dat dese voors-
zeyde Amboneesen luyen aart de burgers en verdere inwoonders, excepte weyni-
ge, meede eygen is, want door haar traagheyt en speelent leven sijn deselve voor
’t grootste gedeelte verarmt en sonder de minste kostwinninge toegedaan en sou-
de hierdoor in dese provintie van alles gebrek sijn, indien de weynige Chineesen
die hier sijn ons niet, voor sooverre haar de vaart sij gepermitteerd, van ’t noodi-
ge versagen; dat U.E. mede indertijd bevinden sal waar te sijn.

Dog van beter oordeel is den insaam van het swarte ebbenhout, dat op ’t ey-
land Bouro valt, van welke het bequaamste reets uytgekapt en na Batavia ver-
sonden is, terwijl ik aan den resident aldaar, Carel Treno, heb g'ordonneert in
het jaar 1732 die boomen weder in een goede quantiteyt door den inlander al-
daar te laten aanplanten om daarvan indertijd een voordeelig genoth te hebben,
alhoewel deselve een lange reex van jaaren nodig hebben om haar behoorlijke
dickte te krijgen. Soo is egter dese ordre volkomen door de Bouroneesen g’ob-
serveert na het berigt dat den gemelten resident ons heeft doen toekomen, heb-
bende inmiddens op de Sint Mattheus eylanden, omtrent Bouton gelegen, dat
hout ontdeckt en daarvan reets een groote quantiteyt na Batavia gedepecheert,
betalende daarvoor aan de burgers, die het vandaar aangebragt hebben, 374
rijksdaalder voor 140 ponden. Twijffele geensints of d'E. Compagnie sal daar-
van nog wel eenige jaaren het genoth hebben, omdat na de berigten die aan mijn
gedaan sijn de daarom en omtrent leggende eylanden dat zoort van hout uytleve-
ren, alhoewel ’t bijsonder moeyelijk valt hetselve van daar te haalen op sommige
tijden. Dierhalven de bequaamste gelegentheyt daartoe schijnt te sijn de maan-
den october, november en december, dan wel in de maand april, wanneer U.Ed.
in staat sal konnen sijn om een genoegsame quantiteyt te konnen laten afhalen.

(Parelmoerschelpen zijn hier niet te vinden)

fol. 135-136.

Dog ten opsigte van ’t aanplanten van jattijboomen op de eylanden van Bouro
en Kelang dient vooralnog eenige jaaren gecontinueert en daarnevens geobser-
veert te werden dat het zaat vooraf op aparte beddings werd geplant om daar-
door te prevenieeren dat de hertebeesten of verkens bij opkomst hetselve niet
te niet brenge, dewijl in de eerste distantie het uytschiet als de salade. Dog, wan-
neer de jonge boomtjes 1 off 14, voet opgeschoten sijn, dan dienen deselve eerst
verplant en onder den inlander ter aanqueek in haar landereyen en openstaande
plaatsen verdeelt te werden. Men heeft sedert de tijd dat door mijn sorge dese
aanplantinge sijn begin genomen heeft, bevonden dat dit deugtsaam timmer-
hout seer weeldrig begint voort te groeyen, weshalven daarvan indertijd niet al-
leen een gewenscht succes, maar ook goed en bequaam timmerhout voor kleene
vaartuygen te verwagten sal sijn, dewelke hier bequaamlijk konnen aangetim-
mert werden, selfs mede van ’t hout dat er thans tot Bouro en Kelang te vinden
is en waarvan de meeste borgerchialoupen gebouwt sijn en ook een vrij ruymer
tijd, in tegenstellinge van ’s Compagnies chialoupen en pantchiallangs, konnen
vaaren. De inlanders sijn tot den opbouw van diergelijke vaartuygen genoeg-

6. Niet aangetroffen.
