ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            43

wachten; maer ter contrarie moeten hem alles geven wat hij begeert ende hem
assisteren in alle voorvallende dingen, als timmeren, varen, vletten ende alles.

’t Gebuert wel dat eenige van dese voornoemde slaven subtijle vogels sijn ende
haer met de coopmanschap weeten te behelpen. Deselve sien yeuwerts soo
schoon te praten dat se gelooff crijgen, soodat se middelertijt credijt crijgen en-
de beter gelooft worden als hun meesters; daer ick, als mede degeene voor ende
na mij, kennisse van hebben, dat in onse boecken slaven van cappiteyn Hittoe
ende andere, als sijns broeders, meer als 20 bhaer voor haer hooft schuldich sijn
geweest. Ja een van dese slaven, dat meer is, heeft in n mousson in onse logie
25 Portugesche bhaer nagelen gewogen, ijder bhaer als doen 600 '. In somma,
de sommige van deze slaven sijn beter te vertrouwen als hare meesters; hebbe
hun wel gelangt, dat ick cappiteyn Hittoe ende d’ander orangcays geweygert
hebbe. Die in Amboyna comptant heeft ofte middel, ende snedich is, nament-
lijck voor een Amboynees, can met der haest rijck worden.

Dese slaven sijn oock boerenquelders, dat haer d’orangcays toelaten, dat niet
vreemt en is, want een ijder na sijn slaeffs doot sijn goet aenslaet, soodat vrou-
wen, kinderen, goet ende des slaeffs slaven wederom aen den heer comt, ja den
meester neemt dickmael des slaeffs vrou voor sijn bijsit.

Sij hebben oock noch slaven ende slavinnen binnenshuys, die onder malcan-
deren loopen als eenen hoop coeyen ende schapen; daervan en hebben se sonder-
lingh geen proffijt anders dan dat haer geordonneert is in te brengen, ’tsij dan
visch, vrucht uut de coubons, groensel om warmoes aff te maken, of wat het
soude mogen wesen.

Het gebeurt wel dat des orangcays slave hier of daer bij eens anders mans sla-
vinne hout, daer hij dan des nachts gaet slapen, te mets oock wel bij daech, wan-
neer niet te versuymen en heeft; waer meede d’orangcays het volck, soo ’t ge-
meene luyden sijn, seer ringelen, in voegen dat, wanneer dit een jaer geduert
heeft of meer, de slavinne soo lange tot harent doen comen, daer se blijven moet
ende dienen reciprokelijck, soo langh haren vrijer tot haren meester heeft geco-
men.

Dit verdriet de arme lieden in’t gemeen, waerover dickmael haer slaven aen
de orangcay voor halff gelt presenteren ende den coop eens worden; in somma,
dese arme lieden worden niet weynich geplaecht.

Alhoewel dat hun slaven goede dagen bij haer hebben, ongelijck beter als bij
ons, ende met haer wel weten om te gaen, soo loopen se nochtans dickmaels
wech, waerdoor groote schade comen te lijden.

Van haer negotie ende vaertuych.

Hare negotie is cleen, alsoo se anders geen coopmanschap ter werelt en hebben
als nagelen, dewelcke sij volgens de contracten gehouwen sijn te leveren in han-
den van de dienaers der Vereenichde Compaignie, dat sij oock naercoomen,
doch te mets met dwanck, alsoo se deselve aen de vreemdelinge duerder weeten
te vercoopen, soo se die willen brengen op de Manippo, Boerro ende Amblau,
ofte eenige andere plaetsen, daer de vremdelingen, sonder schade te lijden van
de Nederlanders, vandaen connen comen. Alsdan crijgen sij voor de bhaer van
550 de waerde van tachtentich realen van achten ofte meer, ten ware hare
luyicheyt, die ’tselve belet; dat goet is, anders souden ’t dickwils in’t werck con-
