BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                   491

bestendige rust en trouwen hebben laten leiden, waarover het wel waardig is de
aloudste archive en zo tot de tegenswoordige tijden de beschrijvinge eens te
doorbladeren en in te zien, wanneer Uw Ed. bij de laaste ook zal vinden dat de
Edele Heer Breton en de Heer van der Voort een allerrigoureuste kastijdingen
door middel van een landtogt allernoodzakelijkst b'oordeelt hebben om het spel
meester te worden en den Edelen Heer Fockens (zaliger gedagtenis) zegd in Zijn
Ed. apparte brieff aan Haar Hoog Edelens van 20 september 1766, dat zonder
de wreedste behandeling met alles over de kling te laten springen wat aan Ce-
rams cust leven ontfangen heeft het te vreesen was, dat men nimmer het hoekje
zoude te boven komen en, eens het interieur van den Cerammer regt ingezien,
wat verwagting tot een bestendige trouw en gehoorsaamheid kan men dog heb-
ben van zulk een volk dat zig zo ontelbaar aan de snoodste eed- en bondbreuk
heeft schuldig gemaakt

Evenwel, terwijl het Haar Hoog Edelens willen is, dat men met den Cerammer
de sagtste weegen inslaat en houd, zo heb ik dan ook in anno 1782 gedurende
mijne expeditie alle inschickelijkheid en toegeevendheid gebruikt, mitsgaders
door sagte weegen en middelen eerst de geheele binnencust en vervolgens buiten
tot het berugte Tobo toe alles weder in submissie en onder de gehoorsaam van
de Compagnie gebragt en zulx onaangezien dese en geene op goede gronde bij
mijn gesuspecteerd wierden kennis te hebben van ’tgeene onder Kellemoerij
stond te gebeuren, daar ik met mijn vloot onder schein van vriendschap gereci-
pieerd en tegelijk door een talrijke gecombineerde Tidorse en Ceramse vloot
g’attacqueerd wierd. Welke onvoorbeeldige gebeurtenis, de verdere attacques
aan land en bij mij importante behaalde overwinning ampel beschreeven is bij
het hongijdagregister van dat jaar, waaraan Uw Ed. overwijsen, daarbij egter
nog voegende dat de respective gesubmitteerdens de gevegten als van verre heb-
be aangezien en maar de gelegenheid afwagtende om, wanneer ik had moeten
secumbeeren, de rock mede om te hangen en dan haar rol ook te spelen, dan
mijne overwinninge op overwinninge maakte een diepe indruk op hunne gemoe-
deren en dit bij mijne nadere genomene maatregulen, heeft tot hiertoe het aan-
gename gevolg dat de gantsche cust van Ceram, uitgezondert de negorijtjes Hot-
tij, Passenea en Sleman aan de noordkant in een diepe rust verkeert. Welke
dorpjes, zowel als het wispeltuurig en trouweloos Goram, na mijne vermoeden
door de genomene maatregulen bij Haar Hoog Edelens met het Tidorse rijck
haast ten beste zullen keeren, temeer daar de nog omswervende Tidors rebel
prins Noeckoe zijne grootste magt van Tidoreesen door ’t schadelijk Salwattijs
climaat verlooren heeft en onder zijne papon eevenals de pest heeft geregeert,
ten anderen omdat er ook veele zijner aanhangers van Maba, Weda en Pattanij
thuis zijn gekeerd en hij zelver zeeker hier na zal omzien, wanneer berigt krijgt,
dat zijn naaste bloedverwant prins Kamaloedien door Haar Hoog Edelens op
den Tidorsen troon geplaast is.

83. pp. 450-451.

84. VOC 3186 fol. 729-738.

85. VOC 3646 3 register (hongidagregister) fol. 105-108 dd. 2 december 1782 (zeeslag
bij Kilmuri), fol. 130-133 dd. 10 december 1782 (verovering van Rarakit).

86. Corpus VI, pp. 481-484 dd. 8 november 1781, pp. 520-530 dd. 17 december 1783,
pp. 542-548 dd. 18 oktober 1784.
