GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          157

se quartieren op vooraengeroerde plaetsen gantsch ongefondeert, nochthans op
hope, van dat bij den coningh ende de sijne de soo menichmael beswooren ende
nu de novo gerenoveerde contracten eens souden mogen onderhouden ende bij-
gevolge naermaels de vreemdelingen uyt dese gewesten geweert werden, bij
hoogh geduchten Heere generael alle deselve gemelte Sijne Mayesteyt, als boven
verhaelt ingewillight.

Edogh gelijck dit noyt, maer haerlieder eygen vuyle baetsucht, met ’t aenhou-
den ende protegeren der vreemdelingen, de ware oirsaecke van ’t aenvaerden der
wapenen tegen d’E. Compagnie ende derselver onderdanen ende bontgenooten
in dese quartieren geweest sij, soo heeft noch dese liberale cessie ende toegevin-
ge, noch de geheele onderhandelinge, gelijck mede die te vooren soo meniger
hande met Sijne Mayesteyts affgesanten aengeleyt, weynich ofte geene vruchten
gebaert, want off nu wel gehoopt wierde, dat den coningh hem voortaen beter
laten vinden ende met meerder vigeur de nu de novo geratificeerde contracten
bij de sijne soude doen onderhouden besonder naerdat den principalen roer-
vinck ende autheur van ’t verbreken derselver den quimelaha Leliatte, bij den
cop gevadt, naer Batavia gevoerdt ende dese quartieren daervan ontslagen wa-
ren, soo heeft ’t contrarie dogh gebleecken ende terstont naer ’t vertrecq ende
opbreecken van d’Ed. Heer gouverneur-generaal met sijne medegebrachte
maght weder van hier desselffs Leliattes broeder den quimelaha Louhoe hem
weder opgeworpen, sijnen eygen coningh de stranden sijner residentieplaats op
Combello ontseyt, hare vorige saeck van ’t aenhouden, ende beschermen der
vreemde negotianten ende door deselve hunne nagelen te doen vervoeren, met
meerder vigeur als oyt te vooren gedreven. Maeckende ten dien fine oock een
vaster ende onverbreeckelijcker verbondt, met Cakijalij, capiteyn’, ende de
voordere rebellige hooffden des landts Hittoe om malcander in alle voorvallen
tegens de Nederlanders t’adsisteren, ende vreesende niettemin noch mettertijt te-
gens deselve te swack te vallen, resolveerden te samen, soowel den quimelaha
als capiteyn Hittoe, hare landen den coningh van Macassar op te dragen, den-
selven t’ haerder adsistentie voor hunnen protecteur ende beschermheer aen te
nemen, ende soo verre te brengen, dat die den oorloge tegen de Compagnie in
deese quartieren aenvaerden ende deselve geheel van hier verdrijven wilde, ge-
lijck sulcs oock in effecte te werck gestelt, hij quimelaha selffs in persoone nef-
fens de Hitteesche gesanten hem in deese legaetschap tot den Macassarssen co-
ningh laten gebruycken, voorschreven opdraght volcomen gedaen ende soo veel
te wege gebracht heeft, dat niet alleen selffs met een tamelijcke adsistentie van
daer gekeert, maer hem oock gevolght ende twee dagen voor mijn aencompste
tot aenvaerdingh van dit gouvernement, uyt handen van den E. Heer Anthonio
Caen alsdoen gouverneur hier in Amboina ende tot verblijff ongenegen, dato
21 Meert A 1642 voor Wawanij ende Lebalehu op de Hittoese cust met 27
stucs, soo joncken als pelongs, g’arriveert was, een maght van omtrent drie duy-
sent Maccassaren alle ten oorloge rijckelijck van amonitie versien, toegerust om

7. Kapitan Hitu Kakiali was in 1634 gevangen genomen door de V.O.C. en in 1637 weer
vrijgelaten.

8. De eerste poging om Makassaarse steun te verwerven dateert van 1638. Sultan van
Goa-Tallo (Makassar) was toen Alauddin Tumenangga ri Gaukanna 1593-1639. Deze
werd opgevolgd door Malikussaid Tumenangga ri Papambatuna 1639-1653. Zie Andaya,
Arung Palakka, p. 303.
