BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                  473

nodig gebruik moet maken als speciaal aanwijsende de plaatse waar de noote-
boomen alleen gecultiveerd mogen worden, terwijl elders na de intentie en be-
veelen Hunner Hoog Edelens moet worden geweerd en waarlijk ook te gevaar-
lijk een weyder verspreiding te tollereeren.

Ten andere vermeen ik niet misgetast te zullen hebben met de beste gronde
voor den nootenboom te verkiesen, waarop Haar Hoog Edelens hebben gelieven
aan te dringen. De ijverigste aanplanters heb ik onder Soya bevonden en na mij-
ne belofte hebbe ik anno vergange aan twee hoofd-datijhouders reets de premien
vereert, waarvan ik nu het allerbeste gevolg verwagte. Nogtans heb ik het voor
een noodzakelijk poinct gehouden om nu en dan door vertrouwelinge de planta-
gien te laten bespieden, terwijl ik voor een enkelde keer mij personeel daarbij
heb laaten zien, opdat het geboompte schoon en zuiver zoude gehouden worden,
waarvan een sagte lommer van andere ligter bomen de fleurige wasdom meest
dependeert, moetende van dit laatste (de nodige lommer) nog zeggen dat den in-
lander schoon op het sterkst aangespoord zig weinig moeite geeft om buiten den
piesang andere dienstige schutbomen aan te planten, waarop Uw Ed. continueel
dient aan te dringen. Zullende ook de tijd doen zien of de b’arbeiding van den
nooteninsaam mitsgaders het drooge der foelij voor den luien Amboinees niet
teveel om het lijf heeft, waaraan vrij veel vast is, en waarvoor ik, als den Amboi-
nees grondig kennende, zeer vreese. Intusschen heb ik de successief ingesamelde
partijdjes nooten en foelij voor de versending na Batavia en verstrecking uit de
winkel door den equipagiemeester Kulk laaten bereiden, als deskundig, hebben-
de eenige tijd perkenier in Banda geweest; zullende Uw Ed. na de begeerte Hun-
ner Hoog Edelens bij de jaarlijkse besending moeten continueeren een
monster nooten en foelij voor Nederland, een monster nooten en foelij voor Ba-
tavia, na de Bandase wijse bereid, en dan bovendien nog een monster nooten
in de bolster, weldoorrookt voor Nederland, ik zegge weldoorrookt, want den
nood daardoor voor bederf geconserveert word.

Vervolgens dient Uw Ed. ook na het aangeseide door welmelde onse hoge
gebiederen de correspondentie over de voortgang der nooteplantagien met den
Heer Bandas gouverneur levendig te houden en ik hebbe bij Zijn E. apparte let-
teren van 2 en 15 october passato nog de favorabelste verwagting nopens de
nieuwe aanplantinge ontmoet, dat geluckig na mijnen hartenwensch slaagende,
Uw Ed. vermoedelijk buiten de noodzakelijkheid zal stellen alhier op de aan-
planting en uitbrijding aan te dringen. Schoon ik in dat geval van opini ben dat
Banda juist jaarlijks met geen opulente oogste zal pronken, maar wel veeleer,
na het gemeen beloop der mouson, beurt wisselend en terwijl de bomen hier van
die reyke vrugtdragendheid dan in gemelt gouvernement, na ik g’observeert heb-
be, niet te rekenen zijn, zo kan ik ook de culture van een tienduysenttal bomen
niet schadelijk houden en nogtemin daar ik meen dat men wel eens over te grote
voorraad van nooten, maar nog nimmer over een niet te vertierene hoeveelheid
foelij geklaagt heeft. Waarom ik dus volharde bij mijne gedagte dat de schaade
op de noote door de te opulente gewassen te leiden uit de foelij zal kunne gevon-
den worden, hoedanig Zijn Hoog Edelheid de Klerck (hoogloflijcker gedagtenis)

24. VOC 1038 4 register fol. 1-12 dd. 27 december 1784.
25. VOC 1034 4 register fol. 1-23 dd. 19 december 1780.
26. VOC 3704 Ambonse papieren no. 8.
