458                               JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775

daarin zelfs zeer onkundig zijn.

Ik zal in deezen niet betoogen wat daarvan de oorzaak is, dewijl den Ed. Heer
Fockens dat in Zijn Ed. nagelatene memorie breedvoerig heeft aangetoond, en
slegts als in het voorbijgaan aanmerken dat den Amboinees in het gemeen zeer
superstitieus en tot afgoderij genegen is, waarbij alleen nog zal voegen dat ik de
weinige lust die zij meestal tot Godt en zijn dienst hebben duydelijk hebben kun-
nen bespeuren in het groot verval der kerken en schoolen, die ik op mijne eerste
visite zoodanig bevond als den Ed. Heer Breton die in Zijn Ed. memorie
beschrijftf en met welker noodzaakelijke vernieuwing of reparatie door het ge-
duurig aanspooren, vermanen en bedrijgen der regenten, mitsgaders het opleg-
gen van geldboetens aan sommige onwillige tans zooverre gevordert is dat de
kerken en schoolen alomme meest vernieuwd of gerepareert en in een bequaame
staat gebragt zijn. Om van mijne zijde niets onbezogt te laaten wat tot melioratie
van de godtsdiensten en tot een beter onderwijs van den inlander strekken kan,
heb ik, uit hoofde Hunne Hoog Edelens bij missive van ultimo december 17707
aan mij geliefden te defereeren om ten aanzien van de Maleidschen dienst als
er geen predikant aan handen of deeze ziek was zoodanige schikkingen te maken
als ik mogt noodig oordeelen, den ervaaren en kundigen opperschoolmeester al-
hier, Paulus Saptenno, buiten zijne gewoone diensten opgelegt om des dingsdag
voor de middag voor bejaarde perzoonen en kinderen cathechisatie te houden
in de kerk en ook des avonds op dien dag eevenals op zondag, donderdag en
zaturdag plaatsvond een gebed te doen, gelijk Uw Ed. dat zal aangeteekend vin-
den bij de resolutien van den 7 maart 1771.

Met veel ergernis quam mij in den aanvang van mijn bestier ook voor dat ver-
scheidene gemeene Amboneeschen tentamina deeden om het ampt van ouder-
ling of diacon met geld te koopen, hetgeen ik dus wel met den eygentlijken naam
van simonie bestempelen mag, ten eynde door dat middel van het presteeren der
verpligte hofdiensten voor altoos bevrijd te weesen. Om dit strafbaar quaad den
bodem in te slaan, vond men in de vergadering van den 5 februari 1771 op
mijn voorstel goed den kerkenraad aan te beveelen om bij de electie van ouder-
lingen en diaconen voor de Maleidsche gemeente zig zooveel mogelijk aan de re-
genten te bepaalen, ten einde den godtsdienst daardoor teffens meerder luister
bij te zetten. Maar dewijl veele of wel verre de meeste geen leedemaaten waaren,
besloot men almeede om bij aanstelling van regenten over christennegorijen aan
geene derzelve een acte en rotting te geeven bevoorens zij belijdenis van den her-
vormden godtsdienst gedaan hebben en door dit middel hebbe ik het lant zoo-
verre gebragt dat de voorszegde kerkelijke ampten meest alomme door inland-
sche hoofden bekleed worden.

(De administratie van de beide kerken te Kota Ambon; de nieuwe Hollandse
kerk zal 2.438 rijksdaalders gaan kosten, de nieuwe Maleise kerk 4.994 rijks-
daalders)

35. pp. 428-430.

36. p. 449.

37. VOC 1024 3 register fol. 165-200.
38. VOC 3329 2 register fol. 313-314.
39. VOC 3329 2 register fol. 175.
