116                                        ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

ren, capiteyn Hito ende den quimelaha besloten hadden de logie op Hito af te
loopen. Daertoe de 4 corrocorren, die den metselaer ende orange ’t hooft afsloe-
gen daer gecomen ende die van Loehoe selfs present waeren ende kennis van de
saeck hadden ende tenselven tijde sulcx door goede macht belet wert, afgeson-
den waeren. Weshalven sij seggen ingesien te hebben het quaet ende boos voor-
nemen van gemelte persoonen ende het misnoegen van alle de cleene negries die
met et spit geslagen worden sonder dat van’t gebraet gegeten hebben, derhalven
nae de destructie van Ceroulauw een vrundelijcken brief met presentatien van
haere trouw ende vruntschap t’onswaerts aen mij geschreven, versoeckende met
mij te mogen spreecken. Welcke brief door haer aen capiteyn Hito om aen mij
te bestellen hebben gesonden, die hij ter contrarie om haer voornemen te ontdec-
ken aen de quimelahas heeft gesonden. Sij, seer ongerust sijnde ende niet weten-
de waerom geen antwoort en bequamen, denckende dat het eerlang of soo was
als onse nieuwe corrocorren gemaeckt waren, op haer cap sou aendrayen, heb-
ben derhalven aen Tannahitomessen, die sij wisten hoe dat uyt de bocht geschey-
den was, gesonden ende gebeden dat haer gelicentieert mochte worden aen’t
casteel te comen, daertoe haer pas vergunt is, in voegen gelijck vooren verhaelt.
Ende aleer dat ons rechte opening wilden doen van haer hier comen, versochten
eerst ons ’t woort van trouw ende een mattacauw met onsse orangquays te drin-
cken. Sulcx geschiet wesende hebben ons aengepresenteert, alsoo de quimelaha
haer aller verderf socht, de wapenen met ons tegens hem in de hant te willen ne-
men, niet twijffelende oft wij souden grooten aenhang krijgen. Vorder versee-
ckerden sij ons van de hulp der cleene negries te weten bij oosten Luzella, op
hoop van daerdoor haer nagelen te behouden ende voortaen in rust ende vrede
te leven, sulcx dat wij de redenen door Tannahitomessen voor desen verhaelt ge-
loof begonnen te geven ende op haer versoeck gelett hebben. Een quitsil Seborij,
cosijn van de coninck, heeft in dese saeck seer gearbeyt ende verscheyden sae-
cken des quimelahas ontdeckt, ronduyt seggende dat de quimelaha en capiteyn
Hito voornemens waeren ’t land aen de coninck van Maccassar op te dragen en-
de dat sij bij ons gecomen waeren om sulcx te ontdecken ende cont te maken
ende hij ende die van Loehoe gesint waeren met ons lijf ende leven voor de Com-
pagnie ende harer conincx staet op te setten, sulcx sij, soo ras eenige macht ver-
scheen, betonen souden. Wij alle dese voorslagen in consideratie nemende, von-
den eyndelijck goet haer volgens hun versoeck met 30 a 40 soldaten te accommo-
deeren, considererende, soo eenige macht verscheen ende wij meester van Luzel-
la connen werden, daermet ’t gansche lant tot onse devotie souden hebben. Tan-
nahitomessen heeft hem aen gemelte mattacau mede verplicht ende belooft met
ons tegens den quimelaha den oorloch aen te vangen ende daerbij versekert dat
ons geen secours van de oost2 en sou mancqueren, daerbij voegende dat dese
negries niet goet Loehoes en waeren ende wel wisten, dat liever met ons alleen
te doen hebben wilden. Dat hem om redenen uyt ’et hooft sloech ende hem tot
antwoort gaf, dat als meester van Luzella waeren, op de rest souden letten ende
haer soo veel vrijheyt inwilligen als mogelijck sou wesen. Ende alsoo gewaer-
schout waeren dat de quimelaha corrocorren op verscheyde plaetsen dede wach-
ten om citsil Sebory ende d’orangquays in handen te crijgen, hebben goet gevon-

20. Niet aangetroffen.
21. De aanhang van perdana Tanahitumesen bestond uit de oostelijke dorpen van Hitu.
