262                               ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

dien oort uyt te bekrompen was, als zijnde niet dan een zandrugge daer kort ag-
ter moerassen volgen. Dog die uytvlugt is haer benomen, vermits hun overvloe-
dige en schone ruymte in ’t zuyden van de vesting aangewesen dat met een
doorsnijdinge en verleydinge van de rivier hoog en droog land en tot een eyland
geworden is, waeragter gereets al op onse voorstellinge verre van de burgt aff
en verders zuydwaerts op een goede menigte klappusbomen geplant hebben,
’twelk, hoewel voor haer zelfs nogtans met eenige dwang als off het Compagnies
dienst waer, heeft moeten geschieden, zulx deselve niet nu langer en behoeven
op de zandrugge en zoo verre van de post aff bergwaerts henen te nestelen, zijn-
de op de aengewesene plaets in behoorlijke royinge nu gebeurt en off zij schoon
het weder tragten te bewimpelen, omdat dus te verre van haer vaertuygen en ’t
strant zoude zijn, zulx en kan nog mag het daerom niet verhinderen, alzoo de
rivieren wijt en diep genoeg is om al haer vaertuygen bij de reduyt op te konnen
halen, alwaer meteenen onder ’t oge zijn.

Ten tijde van de E. Heer de Vicq en wanneer weder in genade aengenomen
wierden, is hun wel strengelijk verboden geworden bij versterff geen andre tot
haer priesters, cassisien off modins te moogen aanstellen, maer deselve alhier
eerst te versoeken. Uyt het dorp Cayeelij is Pieter Leepit, clijn orencay, met ee-
nige der sijnen christenen geworden die digt onder de burgt afzonderlijk ge-
plaetst en een leermeester toegevoegt is. Denselve heeft verschil gehad met den
orangkay Loemaeite, mede inmengde als deel, naer zijn zeggen, daeraan ook
hebbende, dog is bevonden dat alle gelijk en ook alle ongelijk hadden, omdat
d’eerste verre buyten hun oude palen gesprongen waren, hebbende menigte van
spruytjes bedektelijk voor ettelijke jaren wijds en zijds daer buyten in de mod-
der gestoken, waerdoor ’t zagoebosch dus groot geworden was, d'andere weder-
om zogten hier zelfs haer voordeel uyt met het zooveel becrompener te rekenen
als het d'andere ruym uytgemeten hadden. Dog een rugge van hoge grond en
sware bomen daerop staende scheyde de parthij wederzeyts, zulx twee derde van
’tzelve bosch die van Toeway in Cayelij toegewesen zijn en een derde daeraff
maer den orangkay Lepit en zijn onderhorige christenen, zoo lange zoo weynige
in getal zijn, om bij aengroy daerop nader gelet te werden, alzoo ’tzelvige bosch
die van Cayelij algemeyn is en ’t land daerbuyten die van Lamaite toekomt.

(Buru levert de V.O.C. timmer- en brandhout; op Ambelau liggen nog twee
kalkovens; met het oog op het verhinderen van smokkel is het beter de wacht
op Ambelau op te heffen en een compagnieschip in de wateren omtrent dat ei-
land te laten patrouilleren; men zou de vaart van de burgerij op Nusapinyu moe-
ten verbieden; het eiland Boano)

fol. 76'-76.

Hierop is niet dan het moorse dorp ofte gehugte Teang, wesende al d'andere op
Manipa verplaetst. Zijnde dit gehugte cappteyn Tahalille om zijn getrouwigheyt
alleen toegestaen, gelijk alsnog onder zijn geslagte en ’t gezag van luytenant La-
nuolij zijn. In ’t gebergte zijn nog veel heydense boeren, die in ’t jaer 1666 voor
een goet gedeelte afgeroepen zijn geworden en d’christelijke religie aannamen,
wesende geplaetst onder haren orangkay Gerrit aen de zuydzijde van ’t eyland.
Dese christenen orangkay is een zeer onnosel en eenvoudig man, vrij listiger en
loser den lieutenant Lanuolij die met de zijne gesegt werd nog dagelijx vele hey-
