128                                          ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

gevoelen vandt selve te zegghen en deden meesten dienste voor de Compagnie
volgens d’experientie die van den Amboyneschen standt hebben te verclaren:
Eerstelijck dunct mij, onder correctie, den voorslach die bij den gouverneur van
den Heuvel tot redres van de Amboynees stant voorgeslagen wort vreemt, bar-
barisch ende buyten natuer van alle christenen die tot soodanige schandtvleck,
waerdoor naem ende faem gecrenckt wordt, niet en behoordt te comen, maer
veeleer naer vrundelijcke en broederlijcke vermaningh met christelijcke aen-
dacht de wapenen in der handt behooren genomen te worden. Alsoo door desen
middel te meer seegens sullen becomen ende wij gelooven moeten, soo Godt de
handt van ons afftreckt, alle desseynen te vergeffs ende vruchteloos sijn. Oock
heeft hem d’experientie geleert, als op Hittoe meester van de principaele hoof-
den, schelmen ende belhamers geen meester vandt gansche landt, maer enelijck
van haer lichaem was.

Wat aengaet de distructie haerer naglen ende vruchtboomen die sijn seecker-
lijck, al is’t landt groot, om verscheyde redenen te vernietigen. Eerstelijck moet
men weten dat ten tijde als de boosaerdicheyt der mooren in de Amboynees
quartieren soo groodt niet en was als nu degene derselver gevonden worden, als
in de principale hooff- ende zeeplaets, namendtlijck op Hittoe ende Mamalo,
item tenselven tijde meest al de cleene negrijs heydens waeren ende door de nuwe
aliantie met ons ende ’t verjagen der Portugeesen in alles een goedt vertrouwen
hadden ende sij liever aen ’t strangh om haer gerieffshalven als in’t geberghte
woonden, derhalven meest alle haer nagelboomen bij ende ontrent haer negrije
ontrent het strangh geplandt hebben, welcke plaetsen door haerder aengeboorne
vreese, vertrouwende op het hoochste vandt geberchte best bewaert te zijn, met
haer vrouwen ende kindren gevlucht ende voorgaende woonplaetsen verlaten
hebben. Dus uyt de bovengesegde redenen seer licht af te meeten sij, dat het
distribueeren harer nagelboomen gevouchlijck geschieden can ende terselver
plaetsen weynich rancontre vinden sullen, namentlijck zoo men sich gelaet met
een gedeelte onser troupen haer starcte, sijnde 3 a 4 int getal, daer bij malcan-
dren geroth sijn, wil gaen bestoocken, welcke plaetsen oock soo veer van
malcandren gelegen zijn dat den andren qualijck connen secondeeren ende veel-
min hare vruchtboomen bevrijden, alsoo deselve op verscheyde plaessen gevon-
den worden. Wij moeten oock vastelijck vertrouwen ende gelooven onse Am-
boyns onderdanen niet garen tot zoodanige resolutie sullen comen, alsoo dien-
aengaende hare verbonden ende oude contracten, ten tijde der Portugees ge-
maect, niet gaerne sullen breecken. Oock isser noch weynich gesien sij malcan-
dren bloet gelaten hebbe.

Wat belangt het verjaegen off vernielen der inwoonderen selfs daertoe sal
licht niet te geraecken sijn als wel voorgestelt wort. Wel is waer dat sommige
plaetsen, namentlijck Caphae ende Essen-Wawanij het waeter af te snijden is,
waerdoor gematteert ende zoo sommige meenen tot affcomen ghedwongen sul-
len worden, veeleer staedt ons te gelooven dat sij luver van de eene steylte naer
d’ander vluchten ende haer indt bos ende gebarchte ondthouwen sullen dan haer
in onse handen begeven, alsoo der mooren leer ende de Bandenes straffe haer
eenen grooten afkeer maect. Bovensdien, zoo hebben de Heeren bewinthebbe-
ren goede preuven van de overgroote lasten die den oorloch jaerlijcxs naer sich

22. Lees distrueren’.
