ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                271

de, toegevoegt hebbe die daer nog wel eenige tijd mag verblijven. Te meer de
toestemmingen Haer Hoog Ed. hebben om een stene redoutje in plaetse van de
houte baricade te mogen maken, ’twelk nergens bequamer kan geplaets werden
dan bovenop de uytstekende klip, zoo om de sekerheyt van ons volk bij eenige
ongelegentheyt als meeste ruste onder de inwoonders die al zomwijlen van onse
posthouders werden verongelijkt ende beledigt, schijnende hoe kleynder hoop
hoe minder ontzag en is de genegentheyt deser dorpelingen zoo groot tot de E.
Compagnie en haer volk, dat niet ligt daerover klagtig en zullen vallen. Zij zul-
len welligt verzoek doen voor de verschietende, hertneckige Hoeamohellesen ten
tijde van de Heer Cops in de ketting gekloncken, waerinne meest alle gestorven
zijn, dog zulx en dient niet anders te geschieden dan op voorwaerden haer tel-
kens en nog twee off driemalen in mijn tijd voorgelegt, ’twelk versekert ben als-
nog hertneckig zullen weygeren. Hier vandaen wert in ’t oostergetij het brand-
hout gehaalt, zoo mede ’t hout tot branden van kool en het maken buskruyt
ensz.

Den hoek om heeft men de bogt van Tanoenoe dat tegens den hals en ’t pas
aenstuyt en leggen daerlangs Tanoenoe, daeraf de bogt de naem heeft, en Pieroe
onder den orangkay I-an-oeroe. Wesende gemengde volkeren uyt weynige
christenen en verders heydenen, zijn aan strand mede swak en houden zig de
meeste in ’t gebergte, die telkens veel overlast van den radja Sisoeloe moeten lij-
den en waermede wij ons zoo altoos niet en konnen bemoeyen zoo lange niet
gesamentlijk metterwoon op strant aff en comen, dog zal nu alles, gelijk voor-
heen gesegt is, op ’t Zanirij dienen afgedaen en de stokreecqueningen g'’effent
te werden.

(Het sagobos op Hoamoal is weer verpacht voor de duur van drie jaar 1.500
rijksdaalders per jaar; bij de redoute Overburg zou de bevolking van Lisabata
en Sepa geplaatst kunnen worden; verwijzing naar eerdere memories en rappor-
ten; bij de laatste brand in Kota Ambon verbrandde het manuscript van Rum-
phius’ landbeschrijving; een afschrift van dit manuscript bleef echter behouden;
verwijzing naar documenten van administratieve aard; contracten met burgers
voor de levering van lont, azijn, houtskool en timmerhout)

fol. 89-90".

Mede zijn de inlanders gewent op de intreding van een nieuwe gouverneur vele
oude koeyen uyt de sloot en lang afgedane off verslenste zaken op te halen, ook
wel om redenen nieuw ingevoerde manieren tegen te gaen en zig te gelaten alsoff
daer noyt af gehoord hadden, bestaende hier wel meest in dat ijder in zijn eygen
dorp moet verblijven en ijder dorp zijn eygen armen bezorgen, dat de vrouw de
man moet volgen, dat geen boschhuysen en mogen bewonen, zig niet weder in
de bogt verspreyden nog sluyxse wegen zonder passen gebruyken. Wesende ’t
verlenen der passen dusdanig jegenwoordig geschikt dat de Chinesen geen ande-
re vaert dan naer buyten wert toegestaen als naer Batavia, Macassar, Banda en
Ternaten, zonder haer binnenslands off hierontrent passe te vergunnen, ’twelk
aan de Mardijkers en burgers zoo binnen als buyten en hier alomme toegestaen
wert. Dog de Amboinesen als hebbende hare vaste winsten aen de nagelen wert

44. Betreffende deze verzoeken en voorwaarden is niets aangetroffen.
