ARTUS GIJSELS, 1621                                                         31

caskens, die hier over eenige jaren door de Macassaren, Javanen ende Malayen
bij grooter mennichte wierden gebracht, gaende 4.000 in eenen reael van achten.
Dese caskens clemmen van jaer tot jaer op ende aff, door oorsaeck dat de
vreemdelinge liver silver hebben, soodat d’Amboynesen alsdan wel vijf ende ses
duysent geven voor een reael. De Javanen soecken oock de grootste uut om in
Java bassen ende basskamers aff te gieten; hoewel hiertoe ondienstich door oor-
saeck dat het een slechte substantie is, soo doen’t nochtans, soodat dit Chinees
gelt seer begint te minderen.

De realen van achten sijn hier wel begeert ende gangbaer, die hier geduerende
onsen tijt eerst kenbaer sijn geworden, want de Portugesen alle hun negotie met
cleeden pleechten te doen, ende haer alsdoen geen realen voor den neus en qua-
men. In somma, wij weten raet om alle quade gebruycken in te voeren, die men
daernaer met geenen middel en weet te remedieren.

Wij hebben in’t jaer anno 1618 begost in te voeren de betalinge aen de solda-
ten, als andere persoonen, te doen in dubbele stuvers, dat heel wel gaet ende be-
ter als wel gemeent hadde; doch worden vooralsnoch nieuwers begeert als aen’t
casteel Amboyna, daer deselve soo gangbaer sijn als in Nederlant. In’t begin heb
ick oock een partij op de comptoiren van Hittoe, Loules, Cambello ende
Wackxsieuwa uutgegeven onder de mooren, die der daernaer soo graech niet om
en sijn geweest als in’t eerst, alsoo bevonden hebben dat minder in valeur waren
als de realen, als oock soo sijn se boven dit van de Chinesen seer bedrogen ge-
weest aleer se dit gelt kenden; want sij deselve aen de boeren van de dorpen ider
dubbelde stuyvers voor 18 reael van achten hebben gegeven, om betalinge van
hoenderen, die sij bij menichte opcoopen ende aen’t casteel brengen; dit is de
Chinesen wel expresselijck belast, haer voor sulckx soude wachten, dat se niet
nagecomen hebben. Dit heeft de lieden een weersin in dit gelt gemaeckt, doch
sal door lanckheyt van tijden wel comen, alsoo een gewenscht gelt bij haer kas-
kens te gelijcken is; ’t waer goet datter jaerlijcks een partij gesonden worden,
soo dubbelde, enckele als halve stuyvers.

Sommige sijn van meeninge dat het goedt waer dat men een munt van root
cooper sont in deuten als oortgens. Mijns bedunckens sal dese munt, die alreede
in treyn is, alsoo goet sijn, door oorsake dat meer genegen sijn tot het silver;
hoewel dat het slecht is, soo sal’t nochtans geconsumeert worden tot erm- ende
beenringen, tot oorhangers ende ringen aen de handen. Wel is waer dat het co-
per oock wel soude voortgaen, ten waer ’tselve de duerte belette, ende alsdan
sou’t noch maer cooper wesen, daer ’t anders silver sal sijn, ende al is’t schoon
van stuvers, soo sal’t nochtans de naem hebben van realen van achten, want de
Amboynesen arm ende hooveerdich sijn; oock sou men dese munt cleender con-
nen maken tot oortgens ende duyts; waer’t mogelijck, ’t waer goet, al soud’
m’er in’t midden een gat in maken om aen een snoer te rijgen, als sij de caskens
doen.

Wat de vrouwen ter hant trecken, binnenshuys ende buyten.

De vrouwen wanneer se thuys sijn, trecken gemeenlijck wat ter handt, ’tsij cat-
toen spinnen off basten van boomen te bereyden, daer sij cleeden af weven;
oock cleetgens van cattoen uutraeffelen, die sij met den voornoemden bast van
boomen onder ’t weven vermengelen, daer sij voor haer mans casacken af weven
