ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                    105

welcke het voorseyt cleyn vaertuych in tijt van noot haer retireren, versien ende
ververschen mochte.

Andere seggen dat de nagel, sagou ende andere vruchtdragende boomen ende
thuynen op Manipe, Kelang ende Bouro boven de besettinge met het cleyn vaer-
tuych op de stranden van den quimalaha door de jaerlijckxe besendinge gerui-
neert dienen om sijn ingesetenen in d’uyterste miserien te brengen, dewijl haer
meeste provisien van daer trecken.

Andere oordeelen dat men den quimalaha op Luciella beleggen ende eerst uyt
sijn nest sal moeten jagen indien men de westzijde ten vollen van de nagelboo-
men wil suyveren, gelijck op dit jaer aengevangen is, sustinerende dat sijn repu-
tatie bij velen van sijn adherenten ende insonderheyt bij de vremdelingen verval-
len sal, indien sijn sterckste plaetse quaem te verliesen ende daeruyt verdreven
werde. Andere dat wij met onse macht op de been mosten wesen eer de naegelen
rijp ende gepluckt waeren, opdat d’inwoonderen die voor onse macht gemeene-
lijck in haer steylten, rutsen ende wijcken retireren, het plucken verhindert ende
de naegelen poelongs, dat is moernaegelen, mochten worden, maer dese ende
considereren niet dat met onse macht niet overal in die tijt connen wesen ende
in alle sijne contreyen geen alarm connen maecken.

Mey dunckt onder correctie dat de generale Compagnie om den naegelhandel
alleen te mogen gauderen niet beter conde ter handt nemen als Macassaer met
macht van scheepen, jachten ende alderhande sloepen met snel vaertuych, nae
behooren gemant ende gewapent, den tijt van twee jaeren achtervolgens ’t ge-
heele jaer door wel beslooten ende beset te houden sonder hetselve te lande te
beoorlogen, alleen om te beletten d’uyt- ende toevaert aldaer, opdat daer door
d’openbaere ende bedeckte vijanden van de Compagnie genootsaeckt mogen
werden haer handelinge op Macassaer te verlaeten ende Maccassaer selve geen
assistentie ofte vaertuych uytsetten mochten om in Amboyna te handelen ofte,
soo om te handelen aldaer geweest waeren, in onse handen mochten vallen. Daer
beneffens den Hittees die (als geseyt hebbe) haer archste, schaedelijckste doch
bedeckten vijant is, vooreerst uytroyen, sijn naegelboomen omhacken ende ’t
lant van Amboyna van dat snoode moorsch gebroetsel suyveren. ’Twelck door
onse macht met assistentie, hulpe ende bijstant van onse onderdaenen van Am-
boyna lichtelijck can geschieden. Want alsoo die van Hittoe de meeste ende
ruym drie vierde parten van alle de nagelen uytleveren die de generale Compag-
nie op Amboyna jaerlijckx ontfangt ende naer den vrijen handel seer sijn hae-
ckende, daertoe met den quimalaha, met die van Bonoo ende alle andere vijan-
den van de Compagnie alliantien ende verbonden tot muitueele assistentie opge-
recht hebben, daer beneffens op den staat van de generale Compagnie in velen
usurperen, Ribet ende Hattemette op Ceram gelegen affgeloopen, geplundert
ende 70 gevangenen met een groote quantiteyt gout affgedwongen ende opstina-
telijck weygerende wederom te geven, voorgevende met consent van den gouver-
neur Lucassen sulcx gedaen te hebben, haer handelinge ondercruypen, de vrem-
delingen niet min als den quimalaha toegedaen sijn. Ende wanneer bedecktelijck
connen haerlieder de nagelen mede toevoeren ende om ’tselve met meerder
vrijicheyt te mogen doen hun bij alle wegen soucken te verstercken, dreygende
de Compagnie haer vijanden aenhoudende ende gedogende dat compagniesdie-
naers van haer vijanden op haer lant onversiens overvallen, oock selffs bij haer-
luyden dootgeslaagen werden. Gelijck ten selven daeghe wanneer Cackijalij,
