278                                                  DIRK DE HAAS, 14 mei 1691

de saek eerst bedectelijk wel te penetreren, soodanig dat se ’t selfs niet mogen
voelen en als dan daerop verplaetsing off andere censure volgt, soo weten se uyt
haer gemoets getuygenisse wel te vatten om welke redenen haer sulx overkomt,
dog wij mogen het niet voor haer laten blijken en ons maer houden als ’t ware
om burgerlijke oorsaken geschiet, anders soude hare complicen het daerna nog
vrij erger maken en ons aen moeyten en periculen helpen.

Die van de eylanden Bouro en Amblauw sijn mede in de laeste opstant van
Ternaten geweest en tegelijk met haer gedempt, waerop den 17" julij 16832 tot
Batavia alle de landen van den coning van Ternaten bij contract onder de ge-
hoorsaemheyt van de E. Compagnie zijn geraekt, daervan Bouro met Amblauw
onder de jurisdictie van Amboina, maer alle de andere onder de regering van
Ternaten verbleven, gelijk U.Ed ten overvloede bekent is. Tsedert welken tijd
die van de twee gemelte eylanden haer soo submis dragen als men van onderho-
rige soude begeren, maer efter moeten se niet van wantrouw excempt blijven.
Om welke reden, alsmede omdat de Boegisen onderdanen van Sijn Hoogheyt
Bone' langs de gehele Celebese cust sterk beginnen te nestelen en haer onder
dese en gene pretexten selfs met eenige malcontenten van Bangay als andere
aenspannen om onse onderdanen tot afval van de E. Compagnie te debaucheren
en, alsoo na luyt van gemelde mahumetaensche prophetien, hare heerschappije
op te regten, hebben wij niet kunnen verstaen de vrije vaert aen die van Bouro
en Amblauw op de Xulase eylanden bij missive van 15 februarij 1690 door
Haer Ho. Ed. van Batavia op onse voorstelling vergunt in te willigen en waervan
se tot heden ook geen de minste kennisse hebben. Om welke redenen den quime-
laha Hassij en sijne complicen, alle moren in de Laha geplaest, niet sal mogen
werden toegestaen personelijk na eenige van dese onderhorige buytenplaetsen te
varen, als sijnde al te sorgelijke gasten. Maer hare slaven sijn hiervan excempt
die hare nootdruft wel mogen helpen winnen, ’tgeen dan soodanig moet gelaten
werden ter tijd en wijle wij van die swarigheyt ontheft zijn.

(Men moet bedacht zijn op eventuele samenzweringen onder de Ambonse bevol-
king)

fol. 43'-45",

Anno 1677 den 11" november hebben de alphoeresen, met onse christen onder-
danen tot Cepa op de zuidcust van Ceram aen strant wonende, verscheyde van
dezelve seer schendig vermoort en daerop de vlugt na ’t gebergte genomen, blij-
kende uyt het Ambons dagregister dato 16 derselver maent, waerover diverse
malen speculatie is geweest om revengie daervan te nemen, dog sonder effect al-
soo hare wegen en passagies in dat gebergte door ons niet wel is op te speuren
dan met het uytterste pericul van groter affront in de militaire magt te lijden.
Soo men vertrouwde is eenen Toual het hooft en aenlegger van dese moort ten
principalen geweest, die wij anno 1688 tot Saway door list hebben in handen ge-

20. Corpus III, pp. 304-321 dd. 7-17 juli 1683.

21. La Tenritatta Matinroe ri Bontoala, beter bekend als Arung Palakka. Zie Andaya,
Arung Palakka, p. 303.

22. VOC 916 fol. 1392-1423.

23. VOC 1334 fol. 165-167".
