JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775                                 459

fol. 319-320'.

Bevonden hebbende dat, mits het toeneemend getal leproosen, de inkomsten
van het Lazarushuis niet toerijkende waaren om daaruit die arme lijders te ali-
menteeren, heeft men ter zittinge van den 5 en 28 februari 1771 en 15 september
1772 goedgevonden door elke datij of huisgezin van de negorijen onder dit
hoofdcasteel, item de cust Hitoe, mitsgaders de eylanden Oma, Honimoa en
Nussalaut ten behoeve van dat godtshuis jaarlijks te doen betaalen twee stuy-
vers. Maar dewijl dit nog niet sufficieerende bevonden wierd tot goedmaaking
der kosten, is ter sessie van den 9 maart 1773 beslooten door ieder datij van
de voorszegde negorijen te doen betalen vier in steede van twee stuyvers, waar-
van nogtans volgens resolutie van den 29 junij deszelven jaars g'eximeert zijn
de negorijen of datijs van Honimoa en Nussalaut, omdat zij niet alleen het huis
voor de leproozen, maar ook de wooning van den chirurgijn en de wagt voor
de militairen als een verpligte hof- of heerendienst gratis in een goede stand moe-
ten onderhouden, invoegen deeze niet meer dan twee stuyvers ’s jaars contribu-
eeren. Boven dit stuyvergeld is aan het meermelde godshuis volgens besluit van
den 5 october ook nog toegelegt drie honderd rijksdaalders uit de armepennin-
gen; moetende Bouro en Amblauw na het g’arresteerde in de gehoudende hon-
gijvergadering ten eerstgemelde eylande op den 17 october 1771 aan hetzelve
jaarlijks leveren drie pikols dinding of gezoute hertebeestenvlees en eeven zoo-
veel pikols carwaat of gedroogde vis.

(De leprozerie is opnieuw opgebouwd; de diakonie heeft nu 21.686 rijksdaalders
in kas; sinds 1771 is de vaart op de eilanden van de papua'’s aan vijf zes burger-
vaartuigen toegestaan; de laatste jaren heeft men veel hinder ondervonden van
zeerovers uit Maba, Weda en Patani; men overweegt daarheen een expeditie te
zenden)

fol. 322"Y.

De vreemde Europeese natien verdienen in deeze voornamentlijk mede wel eene
plaats alzoo zij, en voornaamentlijk de Engelschen, alle gelegendheden tragten
te arripieeren om in de zoo eeven geciteerde voornaame tak van den handel
der Maatschappij te participeeren, gelijk Uw Ed. dat onder anderen omstandig
zal verhandeld vinden bij de aparte brief van den Heere Ternaats gouverneur
Valckenaer aan mij van den 27 december 1773 en mijne secreete missive aan
Hun Hoog Edelens van den 20 mai 1774, hoe de op Batavia welbekende en
daar lange gewoond hebbende John Herbert, tans hoofd of gouverneur der En-
gelse collonisten op Blanbangan, een eiland gelegen bij de noordoostcust van
Borneo, aan de Ternaatse commissianten Hemmekam c.s. op Xullok verhaald

40. VOC 3329 2 register fol. 173-174, 285-286; VOC 3382 2 register fol. 9.
41. VOC 3382 2 register fol. 119.

42. VOC 3382 2 register fol. 226.

43. VOC 3410 2 register fol. 16-18.

44. VOC 3355 hongidagregister ongefol. dd. 17 oktober 1771.

45. Afgeleid van arripio, aangrijpen.

46. Niet aangetroffen.

47. VOC 3418 3 register fol. 1-23.
