106                                      ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

soon van cappiteyn Hittoe, in sijn vaders plaetse tot cappiteyn gestelt is, gedaen
hebben ende de nieuwe contrackten' met het bloet onser soldaten bevesticht en-
de versegelt, de contrackten nae haer welgevallen uytleggende ende onder val-
sche pretexten assistentie weygerende, alhoewel bij de voorschreven contrackten
tot sulckx sijn gehouden, alsoo dat niet behoeven te twijffelen ofte leggen op
haer luym ende verwachten occasie om ons onder schijn van vruntscap te over-
vallen. Opdat wij dan haer laagen ontgaen ende haer listicheden prevenieren,
mitsgaeders haer valsche moordaedicheyt ende perfidie straffen ende wreeken
mochten, soude geraden achten dat alle de macht van de generale Compagnie
bij’t casteel van Amboyna beschreven ende gereet gehouden werde. Ondertus-
schen de heer gouverneur met alle de princypaelste officieren op Hittoe haer ver-
vougen onder schijn oft met henluyden over eenige differenten beraatslagen en-
de alle de vier principaele orangcays met alle andere smalle hooffden van alle
de negerijs onder hun sorterende bij haer ontbieden, deselve in’t fort beroepen-
de naer ouder gewoonte ende als dan die altesamen wel versekerende ofte doen-
de doot slaan, dat eenige soldaten daernaer de negerije van Hittoe, de negerij
van Wackel, Senalo ende alle andere negerijs aen strandt gelegen onvoorsien
overvallen ende tesaemen door het vier ende scherpte des swaerts vernielen
moesten. De macht bij’t casteel vergaedert moeste den dach van de geleyde
aenslach wel bekent sijn ende ieder cappiteyn ofte luytenant schriftelijcke last
hebben omme van de sijde des casteels met alle de macht ’t water te passeren,
haer op’t landt van Hittoe te verspreyden, de inwonderen van de bergen ende
sterckten tot omlaech nae de stranden te drijven, opdat door de swaere vervol-
ginge nae ’t lant van den quimalaha vluchten ende alsoo haer lant ende tuynen
verlaten mochten, welcke dan van d’onse t'enemael mosten werden vernielt ende
van daer niet gescheyden, voordat alle naegel ende vruchtdraegende boomen
omgehouden ende ’t lant t'eenemael woest gemaeckt was. Ick wete seer wel dat
in’t beleyt ende uytvoeringe van desen aenslach meerder swaericheyt, moyte en-
de arbeyt gelegen is dan in desen hebbe voorgedragen, maer niemant sal met mij
ontkennen off de totale extirpatie van de Hittoesen can gevouchelijck bij de
macht van de generale Compagnie tewege gebracht worden, ten langsten in den
tijt van twee jaeren, dat is twee drooge moussons. Den Hittoees aldus uytgeroyt
sijnde, sal ’t lant van Amboyna bevrijt sijn dat niet t'avont ofte morgen van soo
schaadelijcken slange in’t binnenste van haer lichaem dootlijck gequetst werde.
De Compagnie sullen de naegelen niet vervelen, die op andere oorden vallen en-
de uyt den buyt sal lichtelijck sooveel vercregen worden dat van Way, Lien aff
voorbij Hittoe tot Ourien toe vier steene redouten buyten costen ofte beswaringe
van de generale Compagnie sullen connen opgemaeckt werden waerdoor het
landt van Amboyna voor altijt ten vollen bevrijt ende versekert sal wesen,
’twelcke, soo lange als dien boosen ende vergiftigen adderslang in haer boesem
voet, ter goeder trouwen niet geseyt can werden in goede ende vaste versekeringe
voor de Compagnie te wesen.

Den quimalaha die om d’alliantie ende onderlinge intelligentien met de Hit-
toesen dies te stouter is ende de macht van de generale Compagnie te minder
ontsiet sal door dese onverwachte straffe der Hittoesen seer verswackt worden

10. Corpus 1, pp. 31-33 dd. februari 1605; pp. 65-66 dd. 9 augustus 1609; pp. 155-156
dd. 1 juli 1620; pp. 258-261 dd. 17 juni 1633.
