ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            57

alsoo se op de roey ende met een kiel gemaeckt sijn. Dese corrocorren sijn van
boven tot beneden met plancken opgeboeyt, die dese timmerlieden soo net weten
te voegen, dat men tusschen de naden geen punt van een mes en soude connen
crijgen; welcke plancken sij met pinnen op malcanderen setten, gelijck de cuy-
pers in Nederlant de bodems van de vaten doen. Dit is heel aerdich ende net
werck, glat ende effen van buyten, alsof van een geheel hout gemaeckt ware.
Van binnen worden se met inhouten versien, die daer in gebonden worden met
swarte touwen, daer se oock haer cabels van maken. Dese substantie is als
paertshaer swart ende oock soo dradich, wast rontsomme sekere boomen, daer
men de sagouwer uut tapt. De touwen connen lang goet in’t water blijven. Dit
binden ende klutsen weeten sij heel aerdich ende net van binnen te maken. Dit
dus heel dicht gemaect sijnde, dat niet veel hooger van de kiel af en is, als tot
een gemeen mans middel, alsoo met pangayen (sijnde in forme als een spaey)
wort voorgeschept off getrocken, sonder dat se riemen gebruycken. Dit vaer-
tuych kan door dit scheppen seer lichtvaerdich voortgehaelt worden, alsoo ge-
meenlick tot de grootste verre over de hondert scheppers sijn. Buyten op de na-
gies off vlercken is van achter tot voor een sitplaetse gemaeckt, in forme als een
leer, daer oock gemeenlick veel volck op sit, twee ende twee besijden malcande-
ren, steeckende haer voeten vooruut, daer dan weder twee ander beginnen tot
den eynde toe. Dese lieden pangaeyen van wederzijde, den eenen van de rechte
ende d’ander over de slincker hant, soo dat een ijder sijn plaets weet. Die buyten
de corocor sitten, sijn meest geringe lieden ofte slaven, moeten in regen ende
wint sitten, daer d’ander in’t drooch sijn; boven de binnenste roeyers haer hooft
is een verdeck gemaeckt off een solderingh van riet, daer haer orangcays op sit-
ten; dese plaets is gemeenlick in vier delen gedeelt ende affgeschut.

’t Voortste ende eerste deel, daer op sitten degeene die op de trommen, gon-
gen ende bommen spelen, dat altijt duert wanneer se voortvaren, ende soo wesen
moet door de menichte van’t volck die op dit cloppen passen ende gelijcker-
handt aenpangayen, waerover sij oock singen ende accoort houwen met dit ge-
luyt van de trommels, dat niet heel qualijck en gaet.

Het tweede deel van de corrocor daer sitten degene die seyl ende treyl regeren,
als degene die de mast claer ende bereyt houwen; welcke mast van drie dicke rie-
den is gemaeckt, boven bij malcanderen vergaert, in voegen als de driestallige
leeren in’t patria, daer men de fruytten met van de boomen pluckt. Den eenen
voet setten se voor in den steven, die seer hooch is, achter als voor, d’ander voet
comt bij de eerste vlerck, off daer bij ons de mastbanck is, al waer dese beenen
vast worden gemaeckt. Boven in den top, bij de vergaringh, comt een catterol,
waer het val door comt, dat aen’t midden van de ra is vast gemaeckt, ende so
op halen. Dese seylen sijn van matten gemaeckt, hebbende onder ende boven
een ra van riet, daer de brassen ende d’ander touwwerck aen vast is gemaeckt.

In’t derde deel van de corrocorren daer sit haren coningh off orangcay, son-
der iemant bij hem te hebben, off tensij dat se iemant roepen, die alsdan op de
handen ende bockende aencomen gecropen. In dit quartier is oock sijn slaep-
plaets, waer somwijlen wel een catell gestelt is (soo niet, slapen op de lantte ofte
solderinge neer), daer sij een matras off matjen op leggen met haer hooftcus-
sens.

Het vierde deel ende het achterste daer sitten gemeenlick de minder orangcays
ende voorvechters, dat quanshuys hare capteynen willen wesen; doch wanneer’t
