94

den meester Pontcaes doleert veel kinderen absenten, ’twelck met een repera-
mend aen d’hooffden ende ouders lichtelijck sal geredresseert worden.

Voor desen wert aen ijder schoolkint een pont rijs dachs verstreckt, teneynde
des te vlitiger school comen souden’. Wij hebben dit gebruyck affgeschaft. Ge-
nieten jegenwoordich niet ende ondervinden metterdaet nu gewilliger als voor
desen compareren.

(De krijgsraad’ bestaat uit zeven leden en spreekt recht over compagniesperso-
neel; de burgerlijke’ raad van justitie bestaat uit vier compagniesdienaren, vier
burgers en vier Ambonse hoofden; het bestuur van de weeskamer bestaat uit
twee compagniesdienaren en drie burgers; de Landraad wordt voorgezeten door
de gouverneur en telt thans veertien leden: 1. Andr, raja Nusaniwe, 2. Manuel
de Silva, raja Kilang, 3. Lorenzo de Silva, raja Soya, 4. Simau Ema, orangkaya
Ema, 5. Laurens Marcus, hukum Hatiwe, 6. Diego, patih Halong, 7. Anthonio
da Costa, ngatahudi Mardika, 8. Don Pedro, orangkaya Hutumuri, 9. Salva-
dor, patih Alang, 10. Simau, orangkaya Baguale, 11. Johan Bakarbesi, orang-
kaya Waay, 12. Steven Tisera, orangkaya Puta, 13. Pedro Anthonio, orangkaya
Tawiri, 14. Fernando, orangkaya Latuhalat; administratie van de negotie en
correspondentie met de buitenkantoren; besluit)

X. --- DEN VOORTREFFELIJCKEN, AENSIENLIJCKEN ENDE
VERMAERDEN STAAT VAN AMBOYNA - - -’ DOOR ANTHONIO
VAN DEN HEUVEL 30 augustus 1633.

ARA: VOC 1110 fol. 557"-601". Dit stuk behandelt niet alleen Ambon, maar ook de gou-
vernementen Banda en de Molukken. Het gedeelte over Ambon is fol. 557"-573".

(Gericht aan gouverneur-generaal Hendrik Brouwer; dit rapport is het resultaat
van een ter plaatse uitgevoerd onderzoek; toestand van het kasteel Victoria; de
bouw van de redoute te Larike stagneert; de houten loge te Uring is zeer kwets-
baar; toestand van de redoute te Hila; de Hituezen zijn niet te vertrouwen; de
redoute te Hatuhaha is in goede staat; de redoute te Sirisori is te klein; de verval-
len houten loge op Nusalaut zal op verzoek van de Nusalauters in een redoute
veranderd worden; het zou meer in het belang van de V.O.C. zijn geweest als
het indrukwekkende kasteel Victoria op Larike of Hitu had gelegen in verband
met de trouwloosheid’ van de islamieten en de nagelrijkdom van genoemde ge-
bieden; Victoria is bestuurscentrum en de plaats voor de distributie van perso-
neel, munitie, vivres etc.; het garnizoen in geheel Ambon is 345 koppen sterk;
opgave van de vaartuigen van de V.O.C.)

fol. 559-559".

In tijt van noot ende optochten geniet de generaele Compagnia assistentie van
omtrent 30 a 32 corcoren, gemant met omtrent 1.800 a 2.000 mannen uytgeset
van cristen Amboyna ende van de voornoemde aengelegene eylanden onder ge-

36. Dit gebruik dateerde van 1619.
