ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788                                            505

f1.161:17:12 dat die van Bouro door de leverantie van houtwerken moeten ver-
eevenen.

De strafwaardige bedrijven van de berugten prins Noekoe, zich noemende ko-
ning van Ceram en de papon, die hier veele ophef gemaakt heeft, behoorde
meede Uw Ed. kennisse niet onttrokken te worden. Hij heeft zich geduurende
mijn bestier aan de noordkant van Ceram op de negorij Waroe, Hottij of Rara-
kit opgehouden en ik heb in dien tijd alle mogelijke vlijd en moeyte aangewend
om hem waar ’t mogelijk in den knip te krijgen, dog vrugteloos. In anno 1785
overmeesterde ik Rarakit, alwaar hij zich nog zo kort voor mijnen komst be-
vond dat het vuur in zijn combuis nog brande en dewijl ik hierdoor geleerd
wierd, dat middelen van geweld vergeefsche moeyte was, heb ik het getragt door
list te overmeesteren, dog dit almeede niet willende vlotten, probeerde ik door
het vijnsen van zijn vriend te zijn mijn oogmerk te berijken. Alles in het breede
te zien bij mijne aan de Edele Hooge Indiasche Regeering successive gerigte
aparte brieven en hoogstdesselven hebben mij bij brief van den 23 januarij
1787 gelieve te communiceeren, dat van de uitlooving van 1.000 rijksdaalders
aan dengeenen, die deeze rebel leevendig in handen leeverd, aan de Heeren gou-
verneurs van Banda en Ternaten communicatie was gedaan met order egter om
in gevallen het gebeurde, dat aan gedagte Noekoe ingevolge de woege’' ordre
pardon was toegezegd, daarvan Hun Edelheeden direct kennis te geeven en dat
nog geen plaats heeft konnen vinden om sodaanige reeden als bij mijne apparte
brief aan de Edele Hoog Indiasche Regeering van 15 junij in ’t breede gedetail-
leerd.

Den voortvlugtigen capitain sanirie, Pelakahoe, die suctessive met veele rove-
rijen en moorderijen beschuldigd is, heeft mij meede eenig tijd beezig gehouden
totdat ik in het gepasseerde jaar door den Saways commandant, de vaandrig
Fockens ben g'informeerd geworden, dat meer op zijn reekening gesteld wierd
dan hij weesendlijk gedaan had en zich had aangebooden aan de Compagnie te
willen onderwerpen zo wanneer hij in genaade weeder aangenoomen wierd. In-
tusschen dat hij om blijken te toonen van zijnen welmeenendheid een meenigte
specerijboomen had aangeweesen. Ik heb derhalven het best gedagt hiervan een
nuttig gebruyk te maken, zoals Uw Ed. uyt mijn voorzegde brief aan de Edele
Hooge Indiasche Regeering van 15 junij 1787 ontwaaren zal, en de gevolgen
zijn dat hij seedert weeder nieuwe ontdekkingen van specerijboomen gedaan en
opgegeeven heeft, zoals blijkt uyt het nader ingekoome berigt van de voornoem-
de commandant Fockens de dato 10 october anno passato.

Bij het retourneeren van der bekruyssing uitgesondene pantjallangs de
Vriendschap en de Willem is mij uit een berigt’ der gesaghebbers van die vaar-

29. VOC 3729 fol. 31-229 dd. 19 juni 1786; VOC 3815 Ambonse papieren fol. 9-17 dd.
26 mei 1788.

30. VOC 1041 2 register fol. 1-4.

31. Bedoeld is vroegere’.

32. Bij resolutie van de Hoge Regering dd. 22 november 1787 (VOC 819 fol. 332).
33. Niet aangetroffen.

34. VOC 3764 Ambonse papieren ongefol. dd. 21 april 1787.

35. Niet aangetroffen.

36. VOC 3817 fol. 47-54.

37. VOC 3817 fol. 31-37 dd. 14 december 1787.
