382                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

wanneer er nog weder uytgeroeyt zijn 1.027 stuks blijkens Laricquese brieven
van den 30 junij en 27 december 1766. Om welke reeden die eylanden als dog
in de nabijheyd van dat comptoir leggende, waarvan het noordelijkste aen Oe-
ring en de twee andere of zuydelijkste aen Assaloeloe gehooren, nu en dan wel
eens mogen worden bezogt en opgenomen, gelijk daartoe reets ordre bij brieve
van den 3 julij 1766 afgegaen is om zulx om de drie maanden te doen.

(Sinds 1701-1702 worden de sagobomen uit de bossen van Loki en Laala door
de posthouder te Luhu verkocht een rijksdaalder voor een mahuputih, 4
rijksdaalder voor een mayang baru en Y rijksdaalder voor een siribuah; kopie
van de instructie voor de posthouder te Luhu aangaande deze verkoop van 18
augustus 1702)

fol. 434-441.

Alleen nopens de articulo 28 vermelde zagoebomen te deser plaatse nooteerende
dat dese boomen buyten twijffel dezelfde 25 a 30 stux zullen wesen die bij reso-
lutie van den 9 augustus 1672 schijnen aen den Louhousen orangkay Samsam
boven het maandelijks emolument van 3M rijxdaalders kostgeld en 1 maat rijst,
waarmede hij en zijn confrater Cramer (toenmaals reets overleden) uyt erkente-
nis van hunne getrouwe aenkleving aen de Compagnie door den Heer Arnold
de Vlaming van Oudshoorn gebeneficeert zijn geworden, toegestaen te wezen tot
zijn sustens jaarlijks uyt ’s Compagnies zagoebosch te mogen kappen, hetgeen
naderhand tot omtrent 20 stux ook aen desselfs zoon Pattijhoea bij resolutie van
den 31 julij 1691 en bij dies afsterven aen zijn weduwe Roemoenij bij resolutie
van den 11 januarij 17075 alleen haar leven lang ten getalle van 30 sagoebomen
gepermitteert is, in steede van ’t voorszeyde kostgeld en rijst welker genot hem,
Pattijhoea, al bij besluyt van de 14 december 1677 was ontzegt. Dog is nader-
hand dit praerogatief van 30 bomen ’sjaars te mogen kloppen op dien zelfden
voet, namentlijk voor hun leeftijd, vergunt aen de kinderen van gezegden Pattij-
hoea, in naeme Ninsalam, Warna en Samsamoe, blijkens resolutie van den 1 fe-
bruarij 1718’, hoewel hetselve nae volgens Hun Hoog Edelshedens aenschrij-
ven bij missive van den 28 februarij 1719 met haar dood heeft moeten ophou-
den. Dog waarvan egter derselver descendenten de drie inlanderen van de nego-
rij Loehoe, te weeten Poetapoeta, zoon van Warna, Sahoeweele en Samsie, bey-
de zoonen van Samoesamoe, luyd Hilase brief van den 3 januarij 1765 verzogt
hebben onder een nieuw bewijs te mogen blijven gouderen. Maar ik heb zulx bij
het antwoort daarop van den 5 dier maand uyt hoofde van de voorszeyde be-

Sl. Eerste brief niet aangetroffen; extract van de tweede in VOC 3208 2 register fol.

52. Niet aangetroffen.

53. VOC 1286 fol. 66"-67".
54. Niet aangetroffen.

SS. Niet aangetroffen.

56. VOC 1334 fol. 11’.

57. Niet aangetroffen.

58. VOC 969 fol. 1540-1580.
59. Niet aangetroffen.

60. Niet aangetroffen.
