GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                       163

mede gantsch niet voirderen conden ende den vijants langs soo moediger ende
stouter wierde, oversulcs niet beters uytvinden conden, als den toevoerder selffs
de middelen ende ’tgeene te benemen, met hetwelck den belegerden toe te bren-
gen, hem den meesten dienst geschieden, namentlijck het visschen ende de see
te frequenteren, waerdoor alsoo selffs niet conden becomen, den vijandt daer-
van oock geen toevoer conden doen. Ende overmits een swart ofte dese inlan-
ders sonder vis niet wel leven connen, geraeckten den vijandt daer door in hon-
gersnoodt ende comende mettertijt in d’uytvallen tegen d’onse hare principale
voorvechters te verliesen, begonden in couragie aff te nemen ende den moet vrij
wat te laten vallen; welcke occasie waernemende, wierden dato 25 julij A passa-
to omtrent een uyre op den dagh naer veele moeyten ende travalien den tijt van
over de twee jaren op dese plaets, die bij een ijder, oocq soo als daernae selffs
bevonden hebben, niet ten onrechte bij de minste resistentie onwinbaer gehou-
den wierde, aengewendt, door de genadige hulpe Godes met een seer geringe
macht van volck bij entreprinse ende dat bij den vijandt geen goede waght wier-
de gehouden, van deselve meester tot besonderen dienste van de Compagnie en-
de dat de meeste reputatie aen deselve, alsnogh oyt fictorie in dese quartieren
gegeven heeft. Deden terstont daerop alles wat in, bij ende omtrent soo aen
nagel- als andere vruchtboomen vonden verdestrueren, de muyren ende al wat
met handen vast gemaect was tot den ondersten steen toe demolieren, de negrie
in d’assche leggen ende de gedachtenisse deser plaetse met deselve geheel woest
te laten, soo veel mogelijc uytroeyen, Toloucabessij, hooft ende uytvoerder van
dese rebellie, door de hant der justitie decapiteren ende desselffs broeders ende
soonen met de soonen van Cackiali, gewesen capiteyn Hittoe, ende eenige ande-
re capitale roervincken naer Batavia versenden ende ’t landt daervan suyveren.
Dit sulcken schrick vreese ende alteratie generalijcken onder alle d’inhabitanten
deser quartieren soo vrunden als vijanden, dogh besonder onder die van ’t landt
Hittoe, die daermede nu ten eynde rade ende buyten alle hoope van redres in
hare saecken gestelt waren, veroorsaecte, dat de datelijcke veranderinge tot een
betere ende goetwilliger obedientie bij een ijder bespeurt, te verwonderen was,
wetende elck niet, jae tot de grootste toe, hoe humijl ende subject hem in’t ge-
hoorsamen onser bevelen toonen ende wat om ons te behagen doen wilde. De
t’ samen gerotte Tarnatanen met d’ eene campon Warnelette van Louhoe, daer-
van hierboven vermelt, haer nu over de twee jaren op Salattij, ’t hoogste ge-
berghte op Kelangh, niet sonder toeloop van anderen onthouden, hierover mede
aen haer saeck despererende met consideratie, dat hebbende Capaha, de ver-
maerde ende bij henlieden als een ijder onwinbaer gehouden plaets, het niet te-
gen de Compagnie hardeeren connen, sijlieden die onaengesien wel een hooger
ende in accessibelder geberchte in hadden, dogh van amunitie, oock adsistentie
ende toevoer van victualie ontbloot souden wesen, dienvolgende veel minder te-
gen derselver maght bestaen souden connen, resolveerden daeromme mede aff
te comen ende haer in vorige gehoorsaemheyt sumitteren. Gelijck oock gedaen
ende met onse permissie t’ haerder vorige woonplaetse op Louhoe bij onse re-
doubt ofte vasticheyt hunne residentie genomen hebben, comporterende haer je-
genwoordich aldaer soo stil, gerust ende obedient, oock in allen ’tgene hen ten
dienste van de Compagnie bevolen wort, soo gedienstigh dattet aengenaem te
sien is, gevende ons geenige de minste reden van misnoegen ofte beclagh. Waer-
mede het door den genadigen segen ende bestieringe Godes almachtigh (die oock
