170                                         GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

nemen, dese alle ende een ijder sonder onderscheyt van persoonen terstont bij
den cop gevat, aen ’t casteel gebracht ende bij den gouverneur aldaer naer eysch
van saecken aen den lijve gestraft sullen worden; daer een ijder van Compagnies
residenten op derselver respective plaetsen ofte omtrent guarnisoen houdende,
om op te letten ende tot executeur van ons toe g’authoriseert blijft, om alsoo
niet alleen de wesentlijcke regeringe selffs, maer oock de gedachtenisse derselve
in’t vergeten te brengen. In welckers plaets nu voortaen den gouverneur van
Amboina eenigh ende alleen capiteyn ende de vier hooffden des landts Hittoe
wesen, alle voorvallende questien ende verschillen voor denselven gebraght ende
gedecideert worden ende alsoo het opperste ende absolute gesach over dat landt
ende desselven inwoonders als een nieuwe conqueste voor de Compagnie hou-
den ende deselve in allen desen anders niet als andere Compagnies onderdanen
in dese quartieren achten ende regeeren moet ende dat in dier voegen mede een
ijder hooft-orangcay, hooft alleen van sijn eygen negrie ende volcq wesen, met
geen andere hem in eeniger manieren bemoeyen noch over deselve in’t minste
te seggen, veelmin eenige t'samencompsten ende pitcharingen ofte beradingen
met malcander houden, maer eenighlijck ende alleen een ijder over sijn eygen
negrijes volck te seggen hebben ende met sijne oudtste van deselve negrie wel
eenige civile ende cleyne questien die om een geringh veeltijts onder haer vallen
ende de moeyten om aen ’t casteel te brengen niet waerdigh zijn, dogh alles met
voorweten ende gegeven licentie van onse subalterne opperhooffden op dersel-
ver respective ofte omtrent gelegen plaetsen sal affdoen ende besleghten mogen;
soo ende anders niet als selffs onse christen ende andere onderdanen sonder in
eenigen deele verder te gaen, op poene (als boven verhaelt) vergunt ende toe-
gestaen wort. Dat hem oock een ijder, soo wel gemeene als persoonen van quali-
teyt, op ’t geheele landt van Hittoe niemant uytgesondert, sedert de veroveringe
ende destructie van Capaha (alhoewel ons niet moeten inbeelden uyt goede gene-
gentheyt ende affectie t'onswaerts, maer alleene uyt pure vreese ende ontsagh
van onse wapenen) gewillich ende sonder eenigen schijn van misnoegen gesub-
mitteert ende onderworpen, oock in allen delen soo subject ende ten nodigen
dienste ofte waerin dat aengesproocken werden, soo gewilligh, vaerdich ende ge-
reet gedragen heeft ende als noch is doende, dat nu selffs onse christen ende ge-
willigste onderdanen daerinne overtreffen ende beschaemt maecken. Godt geve
daerinne tot ruste der landen ende verseeckerheyt van Compagnies staet lange
continueren, oock noch meer ende meer ten goeden toenemen mogen.

Het verhaelde dan, aengesien nu alreede in volcomen gewoonte bij dese luy-
den gebracht, dienvolgende oock met geringe moeyten sal connen onderhouden
worden ende U.E. oock in de met malcander jongst gedane visite ende voorstel-
linge van U.E. successie in’t gouverno selffs gehoort heeft hoe serieuselijck ende
strict aan alle ende een ijder van dit landt ’t gealligeerde getrouwelijck te blijven
onderhouden ende naercomen de novo gerecommandeert ende belast heb, oock
in geenigen deele sal dienen affgeweken nochte de minste infractie gedooght;
veelmin hierinne eenigh gehoor gegeven aen den coningh van Tarnaten, die wil-
lende hemselven noch blijven attribueren den eygendom ende jurisdictie van en-
de over dit landt van Hittoe ende uyt crachte van dien A 1644 hebbende ver-
noomen den doot van Cackiali gewesen capiteyn Hittoe, ordre stellen op de

21. VOC 1147 fol. 207"-208' dd. 25 februari 1644.
