ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634                                          113

ende alle d'andere orangkays, sulcx d’omstaenders approbeerden, maer sijne ge-
santen niet wel en geviel, haer beclagende dat ick een quaet gevoelen van hem
hadde ende eerlangh wel anders souw bevinden; item dat wel con mercken dat
ick Tannahitemessen aenhaelde, doch eyndelijck door hem bedrogen sou wor-
den ende een schelm ende fiel was etc. Dit vuer meer ende meer brandende, sijn
gemelte partijen hoe langer hoe hatiger tegens malcanderen geworden, in voegen
dat Tannahitomessen eyndelijck ronduyt verclaert heeft dat capiteyn Hito sowel
als de quimelaha aen de coninck van Maccasser had gesonden ende, dat meer
was, de twee bhaar nagelen hem jaerlijcx vergunt aen de coninck van Boecqit'
te senden, aen den coninck van Maccassar met een kippesol boven met gout
beslagen ende een brief in een silveren doosken had gesonden, versoeckende des
conincx assistentie om tegens ons den oorloogh aen te vangen. Sulcx seer qua-
lijck con gelooven, niet weetende wat hem daertoe mach moveeren.

Dese saeck naerder ondersocht sijnde hebben ’tselve niet meer als al te waer-
achtich bevonden ende inderijl sodanige ordre gestelt dat sulcken boos voorne-
men gestut mocht werden, derhalven Tannahitomessen aengeraeden voorsich-
tich te wesen ende hem gecourageert, den coninck een hart in’t lijf gesproocken
ende hem alles belooft des noots sijnde te hanthaven. Vorder, gepractiseert om
de minste alteratie te maken dat best waer om voor de gemeente te toonen, dat
de coninck geen quaet gevoelen van ons en had ende capiteyn Hitos doen hem
niet aen en ging, is geresolveert, present Tannahitomessen, dat die van Capha
al te samen aen de wech van Honnut souden comen woonen, sulcx sij on-
derstaen hebben ende alreets veel plaetsen schoon gemaeckt om huysen te setten
daervan al eenige begonnen sijn, waermet een groot bedencken bij veele wechge-
nomen is ende door dese middel veel negries een oog op den coninck geslagen
hebben. Ondertusschen is den coninck of Tannahitomessen belooft dat aen de
wech bij vader Mahus’ tuyn'S een passer ofte marckt geprojecteert sou worden,
daertoe sij oock belooft hebben den wech tot aen de oversij claer, schoon ende
onderwegen met baleuwen voor de passerende man te maken. Door desen mid-
del hebben wij gehoopt den eenen tijt of den anderen het Nederlants contant,
daer nu niet van hooren mogen, in treyn te brengen waerbij de Compagnie in
sonderlinge dienst sou geschieden. Al dese desseynen door hem verstaen sijnde,
heeft opgenomen Tannahitomessen noch swarter als voor dato bij ons te maken,
versoeckende dat den coninck niet en wilden toestaen op Hitolamma te gaen
woonen ende beter waer dat op Hijla quam om de logie te bewaeren. Daerop
hem deden antwoorden dat degeene die van’t geberchte beneden quamen ons
meer vertrouwden ende beter vrunden waeren als degeene die aen alle canten
forten maeckten ende van meeninge waren in’t geberchte te loopen. Ende alsoo
wij de goede genegentheyt des conincx t'onswaerts bespeurden ende rust ende
vreede socht tot sijner onderdanen welstant ende soolang hij daerin continueer-
de ende daerenboven onse poorten quam bewaeren ende ons alle hulp beloofden
tegens ons vijanden te assisteren, dat hem derhalven geen andere wetten wilden
stellen als de redelijckheyt metbrengt, daer bijvoegende eenige absurditeyten
door hem bij der hant genomen. Andermael repliceerende ende versoeckende,

15. Raja Bukit, de priestervorst van Giri bij Gresik op Oost-Java. Deze had een belang-
rijke rol gespeeld bij de islamisering van Hitu.
16. Ligging onbekend.
