398                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

komen te vervallen zonder daarop eenig regt of praetentie te konnen of te mogen
maken.

Indien de Compagnie op haar stuk wilde staen, zoude de vorst van Tidor na
den strikten zin van het evengemelt articul allang van zijn bezit verstoken en ont-
heven zijn, zoals om de gedurige brouillerien die men met dat hof heeft over de
aen hetzelve gedaen werdende klagten van de ingesetenen der voorszeyde plaat-
sen over de Amboneese kruyssers na de eygen ondervinding die U. Ed. daarvan
heeft. Te wenschen was dat Zijn Hoogheyd verklaart mogte worden vervallen
te zijn, want door de bevinding is het bewaarheyd dat de volkeren uyt dat leen-
district niet alleen de westersche natien, voornamentlijk van de Celebese cust,
in hunne negorijen jaarlijks met hare vaartuygen en negotiewharen admitteeren,
maar ook met dezelve handel drijven en zig aen specerijsluykerij schuldig ma-
ken, zakkende met hunne mahoelis (dat zeer ligte zeyl- en roeyvaartuygen zijn)
vol en zoet met lijwaeten in den oegsttijd westwaarts na dese contreyen af, hou-
dende zig bij dag diep in zee of aen Cerams cust bij den hen getrouwer dan ons
zijnde compagniesonderzaten op, maar bij nagt en ontijden wanneer ze door
geen kruyzer gezien en veelmin agterhaalt konnen worden, lopen zij digt onder
de specerijgevende districten, ruylende en kopende voor gemelte lijwaeten, ook
wel voor contant, van ’s Compagnies eerlose onderdaenen in de nagulen die zij
dan met voordeel weder aen voorszeyde westersche natien afleveren en door de-
se weder na Baley, Bancahoelij, de Straat Malacca en Banjermassing vervoert
worden.

De Compagnie heeft in anno 1743, na luyd Hun Hoog Edelens missive aen
dit en het Ternaats ministerium van den 30 december ejusdem anni'S, gemelde
koning van Tidor laten sondeeren of hij niet soude inclineeren om van desselfs
op Cerams cust bezittende negorijen aen de Compagnie afstand te doen onder
het genot van een equivalent in gelde. Maar dese vorst, mogelijk uyt hoofde van
het tribuut dat zijne Ceramse onderzaten hem waarschijnlijk jaarlijks opbren-
gen en nogal van naem moet zijn, wilde daar niet gaarne aen en heeft zoals uyt
Haar Edelens brief aen de ministers van Ternaten van den 31 december 1748'
consteert ter contrarie verzogt in de behering dier Ceramse leenlanden te mogen
continueeren, welke gunstbewijsing Haar Hoog Edelens hem dan ook niet willen
ontzeggen indien Zijn Hoogheid kwam zorge te dragen, daar egter vrij veel aen
manqueert, dat geen quaed geboefte nog sluykers zig op dezelve kwamen te
nestelen, dewijl het niet genoeg was dat hij de Cerammers verbood van de pa-
pon eenige slaven te koopen, maar dat de morshandel in noten en nagulen met
de Boegineesen en andere vreemdelingen teffens na uytterste vermogen moest
geweert worden. Welk geen van beyde agtervolgt word en waarom de Compag-
nie in de noodsaekelijkheydt is gebragt geworden om tot tegengang van het zee-
dert eenige jaren herwaarts meer dan ooyt doorgebroken en geretereerde''’ sluyk-
werk jaarlijks uyt dit gouvernement buytengewone bekruysing te doen, zijnde
om zodanige redenen als bij secrete resolutie Hunner Hoog Edelens van den 6
april en aparte missive van den 10 december 1762'1 breedvoerig aengetekent

115. Respectievelijk VOC 996 2 register fol. 585-622 en 529-584.

116. VOC 1002 fol. 715-752.

117. Betekenis onbekend.

118. VOC 841 secrete resoluties 1762 fol. 96; VOC 1016 6 register fol. 13-19.
