500                                               ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788

fol. 5247"-5251.

De door mijn predecesseur beschreven nooteculture beandwoord geensints aan
de verwagting en ’t scheynd dat den inlander tot de aanplanting en cultiveering
van dat product geen lust of ijver heeft, want de betaaling van een ropij voor
eenhondert rijpe nooten continueerde ik bij mijn komst in deeze provintie naar
’t voorbeeld van mijn gedagten predecesseur de Heer van Pleuren, dog vrugte-
loos, men bragt mij geene rijpe, maar wel onrijpe nooten en het was om die ree-
den dat ik in een gehoudene conferentie op den 4 februarij 1786 den equipage-
meester Kulk en capitain van Guericke, den eerste als geweesene perkenier en
den andere als in Banda lange tijd bescheyden geweest, committeerde tot den
ontfangst der noote voor de bij het contract bepaalde prijs’, wanneer mij in ’t
geheel geene nooten gebragt wierden; weshalven ik eene premie van vijftig rijks-
daalders uitloofde aan dengeene die duyzend rijpe nooten binnen het jaar zoude
leeveren, dog hierdoor wierden zij nog niet aangespoord. Intusschen hadde eeni-
ge een geringe quantiteit van vijftien en half ponden nooten geleverd, waarvan
seeven en een half pond onder het rooken zijn bedorven geraakt, blijkens het
genoteerde bij resolutie van 8 october 1787, die ik om hun te animeeren a 30
stuyvers ’t hondert betaald heb en de goede nooten met foulij, in twee partijen
verdeeld, de Hoog Edele Heeren 17"" en de Edele Hooge Indiasche Regeering
(vide mijn aparte schrijven van 19 september bevoorens’) aangebooden.

Ik heb de Heer Bandas gouverneur Seydelman en naderhand de Heer Haga
onderhouden over de middelen welke in deeze zoude konnen meedewerken, dan
de ziekte en daarop gevolgde dood van den eersten Zijn Edele heeft zulks verhin-
dert, terwijl zig tot de correspondentie met den laatsten nog geen favorabele ge-
leegendheid heeft opgedaan als nu in ’t laatst van ’t voorgange jaar’, waarop
ik nog geen andwoord ontfangen heb. Dit is intusschen zeeker dat er andere
middelen moeten bedagt worden, wil men dat werk in der tijd tot effect gebragt
zien, dan daar de Hooge Regeering bij besluyt van 28 december 1785 gelast om
op de voltallige aanplanting van 10.000 boomen niet aan te dringen, zal men het
op den presenten voet nog lange kunnen gaande houden, gemerkt den staad der
nooteplantagien bij mijne komst in deeze provintie in 2.145 boomen' als

311 vrugtdragende 794 halfwassen 1.140 jonge en
thans       363     dito       859    dito        1.421 dito

of wel       52 vrugtdragende 65 halfwassen 281 dito boomen
meerder.
Dog behaagde het de Edele Hooge Regeering in der tijd dit werk tot effect ge-
bragt te zien, zal het naar mijn gedagten ten uytterste nodig zijn den inlander
sterker te animeeren ’tzij door ’t geeven van douceurgelden, lijnwaad en rijst
teegens den inkoopprijs, zoals op Banda plaatsvind, dan wel ’t verminderen van

3. pp. 471-475.

4. VOC 3737 2 register fol. 14-15.

S. VOC 3764 Ambonse papieren ongefol. dd. 10 juli 1784. De daar afgesproken prijzen
waren 8 stuivers voor 10 pond muskaatnoten en 36 stuivers voor 4 pond foelie.

6. Niet aangetroffen.

7. Niet aangetroffen.

8. VOC 3817 fol. 111-112 dd. 8 oktober 1787.

9. VOC BIS 2 register fol. 486.

10. Moet zijn 2.245.
