ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         131

wenste widt gecomen zijn, waerdoor den quimilaha gedemt ende onder gebracht
sal werden, die per faulte van sulx effen moedich zal blijven.

(In de a.s. moesson moet men Noord-Hoamoals nagelbomen verwoesten; on-
der Luhu zijn 920 weerbare mannen; onder de uli Anin 700; onder de uli Laala
630)

fol. 330'-330".

Het comt vreemt dat de Heer van den Heuvel verclaert de meeste ende for-
meelste coopluyden, cappiteynen ende opperhooffden oordelen onmogelijck te
wesen den kimelaha door oorloogh ende distructie der naglen tot het rechte wit
te brengen soude wesen, sulcx hij staende wil houden met der inwoonderen on-
versaegtheyt ende haere wapenen. Waer is dit ons gebleecken Hebben wij op
de ganschen tocht van Eerangh in haer nagelbossen meer als 4 a 5 dooden ende
2 a 3 gequetsten becomen ende wie sal met waerheyt niet moeten seggen dat dit
ons eygen schult ende onachtsaemheyt geweest is, toch niet vreemt, alsoo haer
hunne paden ende weegen beset zijn. In de destructie van Serauwlauw, die om-
mer bij Erangh niet te vergelijcken off in comparatie te trecken is, daer en is
niemandt doodt gebleeven, sulcxs oock niet en is geschiet op Lissidi die, naerdat
geinbarqueert waren, eerst op het strangh quamen clackerbossen sonder dat iet-
wes anders verricht hebben ende nu op de distructie van de 15 negrijs in de bocht
van Kaybobo hebben wij, soowel als elders, sonderlingh geen renconter off
machtige vianden vernomen, gelijck gesustineert werdt, maer ter contrarie heeft
een ider van haer genoch te doen, gelijck in toecomende oock geschieden sal,
met het vluchten van haere plunje, vrouwen ende kindren. Hierop sullende som-
mige willen sustineeren dat haere macht meest in Lusiella geweest is, daerop
dient tot antwoort: soo sulcx soo verstaen wordt het eene tegens ’t andre stellen,
maer ter contrarie is’t soodanich dat des kimelahas gesagh veel geringer als ’t
onse is ende hem dien aengaende niet en zoud geluven, maer ’t is gans contrarie
’t sustinue van den Heer van den Heuvel. Het sijn een hoope bloo versaeghde
menschen, om meer te seggen gebreect geen materye die om redenen naerlate.
Onder en tusschen sullen vertrouwen U.E. mijn woorden gelooff te geven, alsoo
niet anders als door experientie de waerheyt verclaere. ’t Is sulcxs ende warach-
tich dat sij haeren beslooten nest wel sullen bewaeren, maer voorder niet. Dit
punt wegens der distructie zijn ommers geen debatten off ijdele discoursen. D’
effecten zijn tot vier verscheyde maelen treffelijck ende wel gevolcht, jae sooda-
nich, dat het ons selffs aendt hardt gegaen heeft, in zomma de discoursen we-
gens de Heer van den Heuvel sijn op dit poinct gans strijdich ende contrarie mijn
gevoelen.

Op Seram bij onse geswooren dootvianden wilt hij den oorloch om den han-
del ofte negotie mijen ende op Hittoe wilt hij deselve aenranden, daer sulcxs
meer in consideratie comt als elders, eensdeels om de naergelegentheyt ende an-
dre insichten U.E. genoch bekent. Boovendien niemandt geraden sij den oor-
loch als door dwangh op sijnen eygen boodem te haelen, doch staet ons te geloo-
ven dat hij nuw beeter experientie heeft als doen sijn verbael instelden, over

24. p. 103.
25. p. 105.
