320                                   STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727

op Ceram, ’twelk Hoeamoal ofte Klijn Ceram genaamd wert, wel ’t notabelste
en sorgelijkste is.

(De extirpatie van kruidnagelbomen op Hoarnoal)

fol. 79.

U.E. toesigt sal over dit poinct des te grooter moeten zijn, eensdeels om de deli-
cate constitutie der saken in Europa, zoo ten opsigte der Oostendenaars’ als an-
dere nieuwe negotianten, andersdeels wijl d’ervarentheyt over wijnig jaren nog
geleert heeft, dat het om dien hoek van Ceram soo suyver nog helder niet toege-
gaan is. Want men onder het doen der jaarlijkse vernieling nu en dan gerencon-
treerd heeft stukjes land met sodanige daarin staande suyvere en regulier geplan-
te nagelbomen, dat deselve veeleer na goede dousons en gepraemediteerde plan-
tage dan na wild en woest land geleeken. Sijnde het meer dan waarscheynelijk
dat de Lariquesen, welke geduurende de sorgeloose opperhoofdije van den gede-
baucheerden en in de maand januarij 1725 overleeden ondercoopman Nicolaas
Valk, na de Drooge Rijsthoek sonder enige passe gestadig af en aan voeren, die
nagelbomen aldaar hijmelijk hebben gecultiveert en schuyl gehouden en moge-
lijk dat die nageltakjes, welke volgens ’t gerecenseerde van den Heere Gabrij in
desselvs meermelt geschrift van 21 januarij deses jaars' Zijn E. uyt dien oird
waren toegesonden, van die bomen geweest zijn. Dog het sij hiermede zoo ’t wil.
Daar scheynt egter in sodanigen praesent iets sonderlings te resideeren, want in-
dien het gemeen is dusdanige vrugten van ongesuyverde nagelbomen op sulk een
woest terrain te vinden, zoo komt mij het overbrengen van nageltakjes uyt die
landstreek (welcker trayect tot op Ambon wel 24 uuren tijd vereyst) om deselve
aan den Heer gouverneur te vertoonen soo misselijk voor, alsof men iemand
midden in Mocha een vrugtdragende coffijboom tot een singuliere rariteyt ver-
toonde. En indien het ongemeen is, zoo heb ik immers zooveel ongelijk niet ge-
had van in mijn aparten briev aan Haar Ho. Ed. de dato 22 may anno passato'
(hoewel wat in een ruymen sin) te sustineeren dat sulke in ’t wild opschietende
bomen geene vrugten (ik had liever mogen zeggen geen naamwaardige) komen
te leveren, ’twelk op de nageleylanden, die in deugt van grond bij Hoeamoal ver-
re te kort schieten, wel seekerlijk waar is.

(Tijdens de hongi wordt ook ieder jaar het sagobos van de V.O.C. op Hoamoal
gezuiverd; er is daar een nieuwe opzichter aangesteld)

fol. 83-84.

Dit suyveren der zagoubosschen en wel principaal van die op Loehoe is ten uyt-
tersten nodig om den groey en voorteelt van dat boommeel te bevorderen.
’Twelk niet alleen een notabel inkomen in desen mageren hoek aan d’E. Com-
pagnie geeft, maar voor d’inwoonders der cust Hitoe en die van Haroeko, Sapa-
roua en Nussalauwt genoegsaam tot hare enigste voedsel en soulaas verstrekt,

17. Dat wil zeggen koopvaarders van de Generale Indische Compagnie uit Ostende, op-
gericht in 1723.

18. VOC 2041 fol. 3185-3193.

19. VOC 2050 fol. 31-38.
