362                                      GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757

weder haar beter geleegentheit verschaft in het ontdekken der boomen, gelijk
dan ook zedert die tijd het getal der uytgeroeyde ongelijk meerder sijn geweest.
Maar tot Hila is tot deeze extirpatie in steede van de hiervoorengemelde twee,
drie a vier correcorre, volgens de schikking aldaar in de hongijvergadering op
den 24 october daaraan' gemaakt, afgezondert de volkrijke negorij Mamala,
voorheen tot het werk van de indigomakerij gemployeert geweest sijnde, met
de seer verswakte negorij Iha en Coelor tot Loehoe die al in verscheyde jaaren
onvermoogens sijn geweest een correcorre te bemannen om de hongijvloot bij
te woonen. Welke volkeren haar onderling verpligt hebben bij verwisseling ider
negorij twee maanden lang 30 man tot dat werk te fourneeren.

(Met het oog op verhindering van smokkel blijft patrouillering op zee noodzake-
lijk; elk jaar moeten in de sagobossen op Hoamoal de wilde bomen worden uit-
geroeid)

fol. 18-26.

Welkers provenue van de daaruyt verkogt werdende bomen nogal het zijne con-
tribueert tot soulagement dezer lasten dezer provintie, zijnde zulks het eene jaar
meer en minder nadat er veel of weynig rijst is. Hebbende geduurende mijn aan-
weezen in 5 jaaren tijd nog opgebragt 3.853:36 rijksdaalders of f9.249:-:-. Dog
dewijl het binnebosch ongelijk frequenter werd besogt als het buytenbosch om
de wille van dies nabij- en welgelegentheid, soo is het selve ook ongemeen uytge-
kapt geraakt volgens de berigten' daarvan aan mij bereets van terzeyde gedaan.
Zoodat dit binnebosch wel eens soude dienen gexamineert te werden door ex-
presse gecommitteerdens off het niet voor eenige jaaren diende rust te hebben
en geslooten te werden, dat in lange jaaren niet is geschied, om dus de aankoo-
mende bomen tijt te geeven tot haar volkoomen rijpheid te koomen, waartoe
mijne intentie in den voorleeden jaaren onder de hongijtogt wel gelegen heefft,
maar de doenmalige ongemeene schaarsheid van rijst heefft mij daarinne weder-
houde om het ongerieff dat de arme gemeente, soo alhier als op de onderhorige
comptoiren, daardoor zoude sijn toegebragt in het bekoomen van dit hoognodig
voedsel in genoegzame quantiteyt tot een civile prijs. Want het buytenbosch
waartoe sij haar zecours voor het meerder gedeelte zoude hebben moeten ne-
men, is niet alleen veel verder en moeyelijker in den afhaal, maar ook met eenig
gevaar vermengt om de wille van de papoese zeeschuymers, waaromme het pro-
venue daaruyt voortkoomende ook genoegsaam van geen belang is. En dewijl
dit buytenbosch in zig bevat een meenigte schoone volwassene boomen daar nie-
mand dan de volkeren van Bonoa en Manipa en nog maar seer weynige haar
nooddrufft zoeken, als het naast daarbij geleegen, en gevolgelijk een meenigte
koomen uyt te gaan, om te vallen die op haar tijt niet werden gekogt en geklopt,
zo ben ik in die opinie dat, schoon het binnebosch mogte geslooten werden, dan
wel met eenige diminutie in die prijs der boomen die thans met het binnebosch
egaal sijn en dus gansch niet geproportioneerd diende te geschiede, al was het
maar met een a twee schellings per boom in haar soort. Dat veel zoude contribu-

13. Zie het relaas van de hongi onder de resolutie dd. 19 december 1754, VOC 2858 fol.
143-151.
14. Niet aangetroffen.
