232                                           ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

ende waervan de moorse hoofden mede advertentie gedaen is met bijvoeginge
dat oocq hare slaven, begerende tot de christelijcke religie te comen, niet mogen
afgehouden werden, sonder evenwel de meesters hun recht van eygendom en
schuldige onderdanigheyt zulker slaven hierdoor te onttrecken, maar blijven ee-
nelijck gehouden deselve in de kercq en avondgebeden te laten comen, mitsga-
ders voor redelijcke prijs af te staan, haer lijf betalen connende of dat andere
goede christenen hun genegen zijn te coopen.

Zekere Casissij, zoon van sanghadje Cawassa voorengemelt, heeft zig verle-
den jaer ontrent de sergiant laten verluyden hoe hij wel genegen was christen te
worden en dat hij tot dien eynde aan zijn broeder capteyn Joncker op Macassar
oocq geseyt had in vertrouwen denselven daerinne niet alleen consenteren, maer
met hem gelijckerhand het moorsdom verlaten zoude als wanneer dan het mee-
rendeel harer vrunden en onderdanen te volgen stonde, dog wij en hebben zedert
hiervan niet meer gehoort. Dit is altoos seker soo ’t christen geloof bij haerluy-
den ernstelijck aangenomen wierde, dat het een harde krack onder de voorseyde
heyloose secte (insonderheyt op Manipa) zoude wesen, maer icq van mij geen-
sints inbeelden zulcx geschieden zal zonder voorgaande toesegginge van te genie-
ten eenige hunner oude privilegien als namentlijck weder op Manipa vrij en
vrancq te mogen woonen, het gebiet onder hun volcq te hebben en voorts resti-
tutie van hare landerijen off dussons etc. Welke dingen in te willigen mijns ge-
voelens niet sonder bedenckelijckheyt van swarigheden zijn, immers ten besten
genomen indien om reden voorszeyt goet gevonden wierd de kinderen van opge-
melte sanghadje al eenige gunst buyten nadeel der andere orangkayen en in-
woonders op Manipa woonende te laten genieten alse christenen geworden wa-
ren, most egter de vader aan ’t casteel blijven en daer sijn dagen eyndigen.

Van den laetsen hofdienst zijn de Manipesen inwoonders meerendeel vrij ge-
houden ten insigte de sware diensten die sij een langen tijt ontrent de redout ge-
had hebben, soo in ’t graven als opmetselen der gracht, faucebray etc., zijnde
haer eenelijck te last geleyt op ’t eyland Kelang aan de zuydzijde daer de oude
negorij Salatij gestaan heeft een bamboesen ofte gabbegabbe corpus du guarde
te maken tot inwooninge van 5 a 6 soldaten met een corporael om possessie al-
daer te bewijsen. Gelijck zij dan oocq hetselve huys of corpus du guarde ge-
maect hebben ende waerin nu bij schaersheyt van crijgsvolcq 4 Manipese christe-
nen logieeren die alle maenden door andere vervangen werden, genietende daar-
voor een rantsoen rijs of padij elcq man, dat sijn vier rantsoenen maendelijcks
sonder meer dan hetgeen sijzelfs ’tsij uyt het bos of de zee rijckelijck connen
crijgen. De ordre die deselve wachthouders voorts hebben is, dat se, soodrae
een schip zien, terstont de statenvlagh opheysen en d’een of d’ander, haer onbe-
kent, daer daar willende aancomen na’t casteel of den sergiant van Manipa wij-
sen moeten. Daar is oocq een groote steene voet op een uytstekende klip na de
forme van een pedestal gemetselt waerin de vlaggestocq comt te rusten, staande
in de front derzelver voet uytgehouwen dese letteren insula Kelang per socita-
tem Euro-Indicam acquisita pro statibus confoederati Belgii’. En boven dit
schrift als den ingangh der voornoemde wooningh off corpus du guarde het

32. Niet aangetroffen.
33. Het eiland Kelang door de Euro-Indische Maatschappij verkregen voor de geconfe-
dereerde Nederlandse gewesten’.
