DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                              279

kregen, den 12" mey 1689 na Batavia versonden en hij in eeuwig bannissement
na Ceylon voortgeschikt is. Tsedert welken tijd d’alphoeresen van Cepa diverse
instantien tot Honimoa aen het onderstelt hooft, den coopman Joannes Moeris,
door eenige uyt den haren hebben laten doen, ten eynde zij daervan mogten ge-
pardonneert en vrijheyt werden gegeven om weder als voorheen aen strant te
wonen, met belofte haer als gehoorsame onderdanen voortaen te gedragen.
Welk versoek wij hebben gedeclineert en gelast dat hare hoofden, soo orankays
als touas, personelijk hier aen ’t casteel mosten komen om haer voor de E. Com-
pagnie te vernederen als wanneer op haer versoek pro gratis soude werden gelet,
gelijk uyt de aenkomende missiven van 2 januarij en 15 maert ende responsi-
ven van dien de datis 4 januarij en 13 mart 16882 ampelijk is na te zien. Dog
alsoo tsedert die tijd niemant uyt de hare tot ons hier aen ’t casteel sijn overge-
komen om sulx werkstellig te maken, soo is ’t daerbij gebleven en alles blijft
daer in ruste. Bij soo verde het op den gestelden voet onder U.Ed. regeringe ko-
men te versoeken, sal het niet ondienstig wesen na de redenen van opgemelte
moort pertinent te vernemen, wanneer het wel sal blijken wie daervan den aen-
hitser en causa movis is geweest om de mesures daerna te schicken. Dog het par-
don van dien, meynen wij, dat aen alle de andere en minschuldige volgens de
intentie van Haer Ho. Ed. in de brieff van 25 februarij 1689 vervat niet be-
hoorde geweygert te werden. Moetende alsdan op de weder tesamenwoning van
haer en de christenen, die hare landerijen en plantagies daer nog hebben leggen,
wel nauw gelet, voornemelijk dat se op een goede distantie van den anderen in
bijsondere paggers gesepareert werden.

Volgens de practijke onder ’s E. Compagnies gebiet mogen gene moorse on-
derdanen haer aenmatigen het regt om de heydenen te besnijden en tot hare secte
te verleyden op pene van sware lijffstraffe, vermits de E. Compagnie in hare ju-
risdictien oyt off oyt heeft betragt deselve in de gereformeerde religie te laten
onderwijsen en de ware kerke christi te doen inlijven. Volgens de advijsen van
Honimoa dato 23 januarij anno passato’ en het rapport der kerk- en scholenvi-
site door den Eerwaerden predicant Cornelis van der Sluys dato 3 derselver
maent aen ons overgelevert, souden eenige alphoeresen, die dog alle wilde hey-
denen zijn, weder aen de strant tot Cepa hare woningen hebben genomen en al-
daer een moorsen tempel opgeregt, maer wie dat den aensetter daervan is en de-
selve dienst daer weet in te voeren, hebben wij tot nog niet kunnen uytvinden.
Bij overkomst van die bergboeren sal sulx mede noodsakelijk dienen uytgevorst
en den inventeur, daervan overtuygt zijnde, soodanig te straffen als bevonden
zal werden te behoren.

(Tegen het koppensnellen op Ceram valt weinig te doen; sedert 1688 is er geen
hongi meer uitgevaren)

24. Niet aangetroffen.
25. Niet aangetroffen.
26. Niet aangetroffen.
27. Niet aangetroffen.
28. Niet aangetroffen.
