238                                           ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

wesen, dewijle de montkost van Ceram en elders moet gehaelt werden, maer
westelijcker te lopen als de Soulse eylanden kon men onder schijn van goeden
raet tegens de toevalligheden der zee wel afslaen. Hoe weyniger onse Amboine-
sen insgelijck de oostcant van Ceram bevaren, hoe beter en geruster sulcx voor
d’E. Compagnie en haerselven wesen moet, dewijl die snoode en doorslepe
gasten ginder hun niet veel goets zullen leeren en crijgende dan met hare listige
examinatien middelerwijl nog gelegentheyd om de schadelijcke westerse
handelaers, welke daar meer als te veel na de loopende gerugten aangehouden
werden, van den toestand in Amboina te informeren. En hebben wij om dese
bedenckingen noyt imand van haerluyden derwaerts te vaaren consent gegeven,
maar aan d’ander zijde oocq niet verhindert dat gemelte Cerammers herwaerts
comen om hunne sagu en andere cramerijen onder ’t casteel te vercoopen, want
sulcx verbiedende, al waer ’t uyt considerate insigten, zoude men haer billijcke
reden geven om vreemdelingen te mogen aanhouden of soecken. Eenelijck diend
maar geweert, dat se op geenige buytenplaetsen of comptoiren onder dit gouver-
nement aanloopen.

Benevens de voorgenoemde traegheyt die de inlanderen als een tweede natuir
eygen is, behoeft men oocq niet te verswijgen, dat se ten meerendeel ongestadich
en wat leugenachtich vallen, connende weynich staet op hare getuygenisse of
klachten gemaect werden, dewijl de ervarentheyd ons geleert heeft dat niet al-
leen 2 a 3 man, maer geheele negorijen over een en deselve saeck contrarij din-
gen getuygt hebben, onder presentatie van eede ende ’tgeen ons dan altoos meer-
der oorsaec gegeven heeft bijsondere omsigtigheyt in hunne processen te gebruy-
ken. Oocq is bij haerluyden die gewoonte op aancomst van een nieuwe gover-
neur dat se veele oude dingen, welke voor 5, 6, 10 a 20 jaren afgedaen zijn weder
te voorschijn brengen, maer sulcke aanleggers van ongerijmde twistsaken zijn
ter eerster instantie afgeset en in de costen gedoemt. Andersints, gelijck aange-
roert is, dragen zij hun in alle plechtigheden redelijck wel.

Ende hiermede van de inlanders genoch dan dat eenelijck dient gedacht op de
beschrijvinge van zielen alomme. Zoo U.E.A. ’tselve voor dit jaer niet ongera-
den mogt vinden, zijnde laest de lijsten soo Haer Wel Ed. believen te schrijven
wat confuys geweest, maar ’tgeen door U.E.A. buyten twijffel voor aanstaande
onder een klaerder formulier wel sal geholpen en verbetert werden.

(De boekhouding van de V.O.C.; het ijzermagazijn; de secretarie; er zijn drie
personen die voor f5.504, aan kwade schulden bij de V.O.C. hebben uit-
staan; boeten die nog moeten worden betaald)

fol. 436.

D’E. Compagnie heeft tusschen Loehoe en de Passo van Tanoene, gelijck hier
vooren aangeroert is, een capitael sagubos dat eertijts als een waerborg schijnt
aangehouden te zijn geweest, maar is naderhand in junij 1665 door d’E. Heer

48. Handelaren uit westelijker gelegen delen van de archipel, bijvoorbeeld Butonnezen,
Makassaren, Javanen etc.

49. Bedoeld wordt de jaarlijkse opgave van het aantal inwoners. Het initiatief hiertoe
was van Speelman, VOC 1269 fol. 613-614’ resolutie dd. 4 juni 1667.

50. VOC 893 fol. 34-69 dd. 10 januari 1669.
