284

aen de leverantie derselver niet mogen twijffelen, waertoe wij niet hebben dur-
ven treden, omdat se anno 1681 niet hoger als voor 25Y rijksdaelder de bhaer
ontfangen zijn; waervan de nadere redenen in ons schrijven aen Haer Ed. tot
Batavia heden gedateert te lesen is. U.Ed. gelieft ten eersten die van het land-
schap Hitoe de leverantie van nog 10 bharen off 5.500 ponden tegens de
aenstaende ordinarie besending op te leggen voor de prijs van 25, rijksdaelders
de bhaer en dan na gewoonte daervoor nog te laten voldoen het ordinarie barot-
geld voor de orangkayen, zijnde S rijksdaelders op ieder bhaer en opdat men al
weder in die leverantie niet mogte teleur gestelt werden, soude men haer tot een
straffe moeten opleggen van het dubbel getal der regte nagelen die dat landschap
komt te leveren te sullen confisqueren, wanneer wij meynen dat de leverantie der
moernagelen niet ontstaen zal. Hadde ik in tijds van hare onwilligheyt kennisse
gehad, het soude al in practijk geweest zijn, bijgevolge de moernagelen ook wel
ingekregen hebben. Ik noeme juyst Hila tot dese leverantie, omdat den onder-
coopman Pieter Roselaer daer als opperhooft zijnde, wel de vlijtigste en sorg-
dragenste minister is en die het daerom, als zijnde wel ervaren, ook sekerlijk sal
observeren en U.Ed. ordre voldoen.

(Het kasteel Victoria is in goede staat van tegenweer; besluit)

XXV. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR WIL-
LEM VAN WIJNGAARDEN 11 juni 1701.
ARA: VOC 1647 fol. 111-145; Arsip: Ambon 716f.

(Deze memorie moet men zien als een vervolg op die van De Haas uit 1691; om
dit gewest voor de V.O.C. te behouden moet men de Ambonnezen goed behan-
delen; men moet hen niet te veel herendiensten opleggen)

fol. 115-120.

’ Is seker dat ijder mensch, hoe dom en weynig van de natuur met reden be-
gaaft, door een natuurlijke instinckt altoos werd aangeset tot het betrachten en
bekomen van datgeen, 'twelk hij bij sigselven heeft vastgesteld voor hem nuttig
en dienstig te sijn. Ick laat staan sulke saken, welke geensints in het leven gemist
konnen werden, ’twelk vooraff gesupponeerd sijnde, alsmede dat de Amboine-
sen deurgaans seer arme en behoeftige menschen sijn, nauwelijx sooveel bijeen
konnende brengen als onvermijdelijck om aan de nootdrufftigheyt van de na-
tuur te voldoen vereyscht werd, nietjegenstaande nu eenige jaren na den anderen
redelijcke goede gewassen gehad hebben. Waaruyt gevoegelijck proflueert dat
door al te hart aan te dringen hetgeen, dat daar jegens aanloopt, deselve tot mis-
noeging en secrete morringe werden opgeweckt, gelijck van expressen van mij
daartoe gesonden en gelooffwaardige lieden occasie gehad hebbende om sig in
hunne geselschappen en publicque vrolijkheden te vermengen, wanneer de Hoo-
ge Regeringe ons heeft gelieven te ordonneren den Amboinees op het subject van

40. VOC 1497 fol. 5’-33’ dd. 14 mei 1691.
