244                                                                     ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678

sie geeft en nog meer geven zoud bij eenig oorlogsvoorval etc.

Mijns gevoelens is in deze zaak wat te ruym gehandeld en zoude ongetwijffeld
beter contentement gegeven hebben dat het 173, ’tgeene nu de kleene hoofden
der buirschappen trekken, het oelijs hooft ware toegevoegd geworden, dog
’tgeen nu beswaarlijk te redresseren zal zijn zonder voorszeyde kleene hoofden,
die ’t meeste getal uytmaken en waarvan de gemeente ten principalen depen-
deert, in ’t ongenoegen te stellen. Het naaste zoude wezen dat men de particulie-
re hoofden eens afzonderlijk voordroeg de noodzakelijkheyd van een opper-
hoofd op elke oelij om alle Compagnies of gemene diensten en andere affaires
uyt haar aller naam alleen te verrigten, gelijk het van oude tijden geweest is en
of hun niet redelijk dagt zoodanigen persoon eenig voordeel der wegen genieten,
gelijk wij verstaan dat in alle manieren billik is en zij voor ’t minste 174 part
van ider negorijs barotgeld aan denzelven gehoorden uyt te keeren met den bij-
voege, dat daarmede de misnoegens tusschen de oelijs hoofden en haar gevoeg-
lijk weggenomen zouden werden en zij alzoo beter in vreede met den anderen
leven konnen ende dat ook zulx niet en diend tot verkleening hares gezags, wijl
se even wel orangkays over hare negorijs blijven, nevens zoodanige redenen van
persuasie meer als daartoe dienstig zullen goordeeld werden. Ende waarover
dan verdere deliberatien konnen gaan, zonder evenwel zig hierinne al te zeer te
verhaasten, zullende inmiddens den koopman en resident tot Hila, Jacob de
Jong, zig neerstig moeten informeren of er eenig nader expedient tot wederzijds
genoegen zal konnen uytgevonden werden en onder anderen bij d’oelijs hoofden
per discours maken te hooren of zij niet en zouden konnen resolveren bij genie-
tinge van een quart uyt het barotgeld van elke negorij als hier boven staat, dezel-
ve particuliere hoofden daartegen kiesbaar te stellen om hun bij overlijden in
hare plaats te succederen. ’Twelke, zoo zij hierin verwilligen, voor een goede za-
ke zoude aanzien, terwijle dan de al te grootheyd van d’oelijs hoofden ook stil-
swijgens mede teniet raken zoude, die dog door deze gelijkstellinge met d'andere
al te kleyn gemaakt zijn.

De scheyding van de voornoemde Hitoese corcorren en andere meer gedaan
schijnt oorzake gegeven te hebben tot andere diergelijke verzoeken, als blijkt
aan de negorijen Roemakay en Camarien op Cerams binnencust, die ernstelijk
insteren om van de negorij Mardica hier aan ’t casteel gesepareert te zijn mits
elk een corcor scheppende, ter oorzake van eenig misnoegen tegen den nattahoe-
dij, hoofd-orangkay van dito negorij, maar wel bijzonderlijk hare verafgele-
gentheyd en moeijte die ze derhalven hebben in ’t heen en weder varen tot verrig-
ting van den gemeenen landsdienst etc. ’Tgeene dan voornaamlijk om die reden
vervolgens ook zal moeten geconsenteerd werden, zoo men van geen goede
quaadwillige maken en d’eerstgenoemde, zijnde heydenen, niet bergwaard in
hebben wil, hoewel het ten aanzien van de getrouwe negorij Mardeka wel anders
te wenschen ware, als die tot het scheppen harer corcor op zeer weynig na al hun
manschap, bestaande volgens de voorleden jaarse beschrijvinge in 72 datijs,
moeten gebruyken en alzoo geduirende den uyttogt de negorij meest ledig laten.
Maar de rupturen onder d’alfoeresen op Ceram schijnen niet te lijden dito de
negorij Mardeka jegenwoordig daarin gevallig te zijn of genoemde 2 negorijen
te constringeren van bij haar te blijven, hoewel men zulx wat slepende zoude
konnen houden om midlerwijl te zien of de verwijderde gemoederen weder ver-
eenigt konnen werden, maar mijns gevoelen hebben die van Roemakay wel eeni-
