WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                       395

hoofden der corre-corres wanneer en werwaarts voorneemens is te vertrekken,
opdat zij zig daarna kunnen reguleeren. Van alles wat op de hongij en in gemelte
vergadering voorvalt moet door dies secretaris aentekening en dagregister onder
U. Ed. oog en correctie gehouden worden, waarvan naderhand een succinct ver-
slag in scriptis aen den Raad van Politie gedaen worden.

Op deze voyagie gaen ook twee vispraewen met mooren van den Rodenberg
mede, die dagelijks eens de vis welke zij vangen aen de admiraalscorre-corre
brengen en daartoe het coperdraat van de Compagnie verstrekt krijgen op or-
donnantie. Dese prauwen moet de bode van den Landraad, die voorszeyde togt
altijd bewoont, bezorgen.

(De benodigde provisie voor het meevarende compagniespersoneel wordt in een
compagniesvaartuig geladen; op de kora-kora van Alang bevindt zich de kom-
buis van de gouverneur)

fol. 477-480.

Hoewel het de meeste commoditeyt aen de roeyers geeft dat men des avonds of
’snagts schept en des daags rust, heb ik op de twee voyagies die ik gedaen heb,
te weeten de eene in anno 1764 rondsom de specerijgevende comptoiren en de
andere in anno 1766 na Bouro, Manipa en Zaway, mij daaraen egter niet gebon-
den, maer zowel des daags als des nagts geschept, nadat de omstandigheyd van
weer en wind het mede bragt en de maan bij nagt mij gunstig was, waarna ik
het beter agt zig te reguleeren als om juyst absoluyt een van beyde den dag of
nagt te verkiesen tot het scheppen.

Tegens de tijd der hongij of wanneer die uytgeschreeven is, doen veeltijds dese
en geene inlandsche hoofden verzoek om thuys te mogen blijven, de een om dese
en de andere om geene reeden, dog wel voornamentlijk om het nagulplukken
bij rijke gewassen, opdat de nagulen niet tot polongs mogten schieten of aen de
boom bederven, gelijk daarop voormaals, toen de Compagnie met die specerij
overkropt wierde, dese hongij principaal zag zoals boven reets gezegt hebbe.
Maar of dat oogmerk tot vermindering der naguloegsten daarmede eygentlijk
wel zoude hebben kunnen bereykt worden zonder dat tot de gedaene onbezon-
nen extirpatie (onbezonnen omdat de evenreedigheyd in de vrugtdragende,
halfswasse en jonge bomen niet is geobserveert) geprocedeert was, word sterk
bij mij in twijfel getrokken, als ik in reflectie neem dat de hongij doorgaans
maar een maand of niet veel langer duurt en dat bij mijn tijd, gedurende den
oegst in anno 176475 van october tot april 22, en nu jongst in anno 17667 we-
der door 30 orembaeyen, ieder ten minsten bemant met 30 koppen, rondsom de
nagulgevende comptoiren gekruyst hebben en dus zoveel langer tijd van huys ge-
weest zijn en dat evenswel de nagulen geplukt zijn en de oegsten bedragen heb-
ben in eerstgemelde tijd 2.065sso bhaer of 1.136.210 en in laastgemelde
tijd 3.031sso bhaer of 1.667.499 . Waaruyt ik moet opmaken dat dit kort
afweesen van een maand niet veel hinder aen den insaem heeft konne te weeg
brengen, ten ware het juyst geviel dat net op de uyttogt de nagulen aen alle boo-
men tegelijk, hetwelk egter nooyt gebeurt, rijp waaren en geplukt moesten wor-
den en dus door voorszeyde absentie tot moeren kwamen te schieten.

Dog de tijd heeft hierin dusdaenige verandering teweege gebragt dat men ze-
dert in plaats van tot decresement tot accrescement der naguloegsten alle uyt-
