288                           WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701

Op Groot Cerams binnen- en buytencusten sijn tsedert de jaren 1693 en 1694
geene uytsendinge gedaan. De redenen daarvan sijn dat het lant wijt en breed
mitsgaders vol ontoeganckelijcke plaatsen sijnde, men diergelijcke naespeurige
niet dan vrugteloos kan doen, tensij de specerijboomen, die aldaar mogen we-
sen, bevorens wierden ontdeckt en aangewesen en waartoe vertrouwde lieden
aan de hand dienen te wesen, die seer beswaarlijck sijn op te doen door de vreese
die se hebben van door de alphouresen, die de stranden en bosschen aldaar ge-
durig infectere, gedecappitteert te werden.

(De instructie voor de ontvangst van de nagelen van 22 januari 1691 wordt
goed nageleefd)

fol. 126.

Gedurende den tijt dat voorszeyde nagelen van den inlander ontfangen en aan
denselven afbetaalt werden, hebben wij de vaart der Chinesen naar d’nagel-
comptoiren geweert, dewijl ons genoegsaam heeft gebleken dat die handelaars
met een deel beuselingen het geld van die onnosele menschen na sig toe weten
te halen en daardoor dito inlanderen beletten haere penningen aan Compagnies
lijwaten, die sij tot haare cledingen moeten hebben, aan te besteden.

(Wegens ziekte van de gouverneur is de hongi het afgelopen jaar niet uitgevaren)

fol. 126-127.

Wij hebben om die redenen de volkeren, die de veerthien corcorren onder dit
casteel gehorende bemannen, bij onse resolutie van den 19 octoberS voors-
zeyd in stede van voorszeyde verpligten dienst opgelegt ijder een kalkoven voor
d’E. Compagnie te branden, welke calk wij tot het onderhanden sijnde gouver-
neurswoningh binnen het casteel hebben geprojecteert. Wesende na dato de vol-
keren van Nussanive en Latouhalat daarvan bevrijt, als sijnde gebruyckt gewer-
den tot het helpen verlengen van het hooft en het opwerpen van een dam langs
de uytgang in zee van de rivier de Waytombo, die voorheen bij laagh water sijn
cours regt naar voorszeyd houte hooft toe nam, ’tgeen g’oordeelt is gewerden
veel tot het verhoogen van de gront aan ’t eynde van dito hooft te hebben gecon-
tribueert, sulx men niet meer dan 12 kalkovens heeft te verwagten, die buyten
twijffel tot het hiervooren aangehaalde gebouw calk genoeg sullen fourneren en
tot welkers insamelingh sal dienen gedagt.

(De vier nagelkantoren zijn het afgelopen jaar door Van Wijngaarden gevisi-
teerd; te Hila wordt een nieuwe woning voor de resident geraakt)

fol. 128-129.

Alsoo er van de verdere oostersche gouvernementen veele houtwercken uyt dese
provincie werden gevordert, sijn de gesaagde ditos voor desen aan den oud bor-
ger capitain Jochem Engel aanbesteet tot in den jare 1697, dat den moor Djouw
Hassam Soelayman, thans orangcay Boelang tot Hila, aangeboden hebbende

14. VOC 1564 fol. 1639'-1641.
15. Niet aangetroffen.
