422                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

heyd conserveeren. Tegens de komst der scheepen van Batavia moeten voorszey-
de negorijen, item Lillebooy, Alang, Waccasieuw, Laricque, Assaloeloe en Oe-
ring mede, elk paraat houden een bequame sufficante orembay met 25 a 30
scheppers, die al successive tot op 14 a 16 gedaalt zijn, om op de eerste ordre
of zeynschoot der van de post Alang, wanneer se in ’t gezigt of binnen de hoek
zijn, gedaan word, daar op uyt te gaan met den sergeant van ’t quartier en dezel-
ve bij stilte of andere periculeuse toevallen te helpen boegseeren en uyt het ge-
vaar te redden.

De onder d’inlanders in ’t algemeen is d’armoede zoo groot dat ze zig gaarne
verhuuren tot de vaart of haare lichaamen verpanden om maar aan de kost te
raaken, hetgeen al van oudsher om wigtige redenen is verbooden, het eerste bij
placcaat van den 19 augustus 1667 en 28 julij 1693 en het laaste bij billet van
de 4 februarij 1716' mede statueerende dat op obligatien, lichaamsverpandin-
gen der Amboineesen inhoudende ofte belofte tot indiening van schuld, ’tzij
voor secretaris en getuygen of onderhands gepasseert, geen regt mag worden ge-
daan, maar dat zodanige obligatien zullen werden gehouden voor nul, kragte-
loos en niet verbindende ook de crediteuren quijt zijn de penningen daarop ver-
schooten, zonder dierwegen eenige actie of praetensie over te houden en dat het
den orangkayen vrij staat hunne onderhoorige, zig ergens in dienst begeeven
hebbende, op eygen authoriteyt te doen afhalen en na hunne negorijen brengen.

(De Ambonnezen is slechts de vaart binnen dit gouvernement toegestaan; in de
oogsttijd van de kruidnagel gelden extra beperkende maatregelen; het dikwijls
herhaalde verzoek van Iharnahu tot restitutie van de in 1653 geconfiskeerde lan-
derijen dient te worden afgewezen; de samenstelling van de Raad van Politie;
de Raad van Justitie; de uiteindelijke beslissing over lijfstraffelijke vonnissen
wordt door de gouverneur genomen; de vergoeding die de beul ontving voor het
opsluiten van delinkwenten, is afgeschaft; van 1628 tot 1663 bestond hier een
Schepenbank; vervolgens hadden van 1663 tot 1754 enige vooraanstaande bur-
gers zitting in de Raad van Justitie; sinds 1754 hebben hierin alleen compagnies-
dienaren zitting; de Hituese Landraad werd in 1656 opgericht; haar samenstel-
ling:)

fol. 538-545.

Gelijk dit een en ander kan worden beschouwt bij de volgende ordre de voors-
zeyde 12 orangkayen cameraars van Hitou ten reglemente voorgeschreeven in
dato 6 may 1656:

Ordre voor de 12 orangkayen cameraars van Hitoe ende daaronder voor alle de
inlandse inwoonders langs voorszeyde custe resideerende om haar bij provisie
naar te reguleeren.

Om U.L. klaerlijcken te doen blijken hoe zeer wij altoos zijn genegen geweest
U in redelijkheyd zoveel te genoegen ende in te willigen als de waare dienst van
de generaele Compagnie eenigsints heeft mogen lijden, hebben goed gedagt voor
ende aleer wij nogh van hier uyt de landen scheyden, uyt U.L. eygen land mede

183. Resolutie in VOC 1263 fol. 748"-749"; plakkaat van 1693 en biljet van 1716 niet aan-
getroffen.
