318                                    STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727

wagten en intussen de spruytjes te laten opgroeyen, mijns oordeels in dese pres-
santen tijd de geheele saak hoe langer hoe gevaarlijker maakt, aangesien na de
getuygenis der inlanders die plantjes de beste en van de meeste apparentie zijn
welke ontrend de twee jaren oud zijn en niet die reets ongevaar vijff jaren berijkt
hebben, welker wortel van een fijne substantie en te diep geschoten zijnde, de
uytgraving en verandering van grond niet wel kan resisteeren, waardoor van
thien naauwlijks een teregt komt. Voegt hierbij, dat hoe ouder zij geworden
zijn, hoe meer zij ook door andere nevenstaande plantjes gedrukt werden en
daerom tot een behoorlijke regte stam niet konnen opschieten, maar krom en
scheev werden, ’twelk een notabel gebrek voor een nagelboom is.

Dat wat het reguleeren der plantage concerneert, indien men niet konde goed
vinden te treeden in sulke maatregels en tot sodanigen getal van 160.000 bomen
als men bij onse gemeene en mijn secreten brief aan Haar Ho. Ed. beyde van
22 may 1726' heeft voorgeslagen, men bij provisie ’tselve zoude konnen reduce-
ren op 20 pees boomen voor ider datij, 'twelk over een quantiteyt van 3.813 da-
tijs, waerin de 69 nagelnegorijen bestaan, soude beloopen 76.260 pees nagelbo-
men.

Dat men na zoo een provisioneele aanplanting, vrij veyliger als nu, nog drie ja-
ren soude konnen wagten en midlerwijl nieuwe spruytjes voortqueeken om
d’eerste plantagie sodanig te vermeerderen als men bevinden sal te behooren en
in staat soude konnen wesen om gradatim de saak daarhenen te schikken dat
d’E. Compagnie hare ordinaire vertier van 5 a 600.000 jaarlijks konden uyt-
houden. Waartoe na mijn gedagten een aanplanting van 200.000 nieuwe bomen
bij perceelen en trapsgeweyse wel zal vereyst werden, dewijl het swaar verval,
na ’t mij toeschijnt, met lapsalven niet zal wesen goed te maken.

Dat aangesien de datijs meest alle twee doussons hebben, men tot dese nieuwe
plantage soude konnen prefereren de naast aan haar negorije gelegene doussons
boven diegeene, welke verre af en buyten de gewone passage leggen, eensdeels
om te digter onder ’t oog en des te meer verpligt te zijn haare bomen suyver te
houden en morserijen in ’t meer of minder aanplanten te verhoeden, anderdeels
omdat de ervarentheyd leert dat tot het plucken der nagelen in sulke verafgelege-
ne dousons sig veelmaal geen volk wil laten gebruyken, gelijk in den jaare 1725
op de kust Hitoe nog gebeurt is.

Dat indien egter zodanig wat meer g'eloigneerde dousons van een fertilder, ruy-
mer en bequamer grond tot de nagelteelt mogten zijn als de naderbij gelegene,
men in soo een geval geen swarigheyd behoorde te maken deselve tot de planta-
gie te laten gebruyken om een spoedige culture op alle ordentelijke wijse te faci-
liteeren als een sake in dese netelige omstandigheyd van de uyterste importantie
zijnde.

Dat wel verre van bevreest te moeten wesen (gelijk den Heer Gabrij is) voor
trouwlose behandeling der inlanders omtrent dusdanig een gelicentieerde planta-
ge, dit middel het capabelste schijnt om (zooveel mogelijk) haar alle vergenoegt
te doen wesen, de jalousie en mefiance weg te neemen, haren nooddruft te ver-
sorgen en de belangen der Maatschappij in een versekerden staat te stellen. De-
wijle buyten de precautien van waaksaamheyd en scherpe toesigt, welke d’op-
perhoofden en boswagters g’obligeert soude wesen te houden tegen sulke onder-

11. VOC 2050 fol. 2-31 en fol. 31-38.
