46                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

met een groote furie, sonder dat se den anderen raecken, steeckende d’eene
handt voor uut, slaende op haer gat ende ander apenspel meer bedrijvende, dey-
sende wederom achteruut, malcander weder in loopende, ja al wat se van mal-
canderen weten off gehoort hebben, sullen se voor den dach brengen; dit duert
te mets wel eenen halven dach of meer, ende sullen malcanderen, naer dat de
questie groot is, langh hatich blijven.

De manspersonen sijn van statuere cleynachtich, corter als de gemeene lieden
in Nederlandt; houwen veel van lange personen. Naer haer corte sijn corpulent,
vol van lichaem, wel geproportioneert, hooch van borst ende groote borsten als
oft vroupersonen waren, grof van gebeente, fray van haer, plattachtich van
neus, dun van kuyten, glat van huyt. Wanneer se out worden begint haer huyt
te rimpelen, ter oorsaecke van het strijcken met den olij, soo se niet en continue-
ren.

De vrouwen sijn beter besneden van troigne als de mans, sijn meest soo langh
als de manspersonen, teerder van leden, cleyn van gebeente, dick van cuyten,
meest gecrult haer; in somma, alsoo wel, off beter, geproportioneert als de
mans, liefftallich in’t spreken ende seer vleyende; dese vrouwen hebben de
broeck aen, ringelooren de mans schier soo se selver willen.

Dit volck, soo lange sij niet moors en sijn, als wanneer sij datelick een ander
conditie aennemen, is heel gemeensaem ende vriendlijck met ons. Om ons bij
dit volck hatich te maken arbeyden de Javaensche, Maccassarse, Clingse, Gou-
seratsche ende andere moorsche papen dach en nacht.

Dit volck is soo goetaerdich, dat het de natuer te boven gaet, daer haer veel
over verwonderen sullen, gemerckt sij de naem hebben van veel Nederlanders
dat se ons in alles hinderlick sijn, ja dat goet ware dat cappiteyn Hittoe ende
de sijne den cop off ware ende diergelijcke meer. Off sulcxs ware, en weet ick
niet off dan beter soude gaen, alsoo’t gemeen spreeckwoort segt: dat geen nieu-
we d’oude en verbeteren; dat ongetwijfelt oock stadt soude grijpen. Van kimela-
ha Sabadijn, stadhouder van den coninck van Tarnaten, pleecht men oock
sulcxs te wenschen; ’tselve is gevolcht, in sijn plaetse is provisionelick gestelt ge-
weest kimalaha Daya, oom van den coninck van Tarnaten, sijnde hockom van
Moloucques', dit is den rechten man om voor ons recht crom te maken. Hier-
over veel te discoureren dunckt mij ongeraden, off ten ware die ’t aengaet daer
breeder kennisse van wilde hebben, soo dat ick’t hierbij sal laten blijven, ende
alleenlick stucxwijs verhalen wat haer van ons wedervaren is, oversulcxs niet
vreemt dat se in alles onsen wil niet en volgen.

In’t jaer anno 1612, in’t begin van’t jaer, als ick in Amboyna arriveerde, al-
waer vooreerst van den E. Heere Laurens Reael'’ op ’t casteel wiert geordineert
te blijven, ende 2 jaer daernaer van mijn superieurs op ’t comptoir Hietto wierde
geordineert, omme de plaetse aldaer te becleeden, ter welcker tijt ick die plaetse
ende d’ander comptoiren Louho ende Cambello mette dependentie van dien
(leggende op de cust van Seran, alhoewel dat mede Amboyna genoemt wort),
genoechsaem hebbe gefrequenteert, soodat niet vreemt en is, mij alles wegens
hunnen handel bekent is, oversulcks te vrijpostiger verclare ’tgene mij bewust
is, gemerckt daer meer als acht jaren doorgebracht hebbe, soo op’t casteel Am-

16. Kimelaha Hidayat 1620-1624, oom van de sultan van Ternate Modafar 1606-1627.
17. De latere gouverneur-generaal Laurens Reaal 1616-1619.
