130                                         ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

wij gelooven dat hem den oorloch ongelijck meer als de Compagnie smerdt. Wie
sal anders gelooven off de belegeringe van Lusiella heeft hem costelijck geval-
len, het cruydt en scharp cost hem thienmael meer als ons ende de voorder rest
naer advenandt. Die meent dat hij niet grootelijcxs gegasteert heeft is verdoolt,
haer authoriteyt is niet bij d’onse te vergelijcken. Wadt sij willen ende begeeren,
uytgesondert’t gebiet over hare slaeven, moeten genouchsaem bij d’andre met
beloften ende gaven coopen, wat hem zijne besendinge naer alle oordeel om as-
sistentie te becomen gecost hebben, sal hij wel swijgen en ’tzelve in sijn hardt
volgens den Tarnataens moedigen aerdt opswelgen. Off des quimalahas consti-
tutie vereyst soodanigen voornemen ende begonnen oorloch te voltrecken, laet
ick alle verstandigen oordeelen, eer is te gelooven dat hij wilde ’tzelve noyt be-
gonnen hadden, alzoo sijn incomen, dat voor deesen in alle frayicheyt bestee-
den, nu in amonitie van oorlooge en roock verdwijndt, daerbij hardtseer, moyte
ende rusie dat haer soo weynich als ons dienen, des voor haer onmogelijck langh
te harden. Hij schaemt sich niet te seggen, zoo hem de vreemdelingen niet gea-
sisteert hadden, het geschudt van den berch in zee geworpen ende doorgegaen
soude hebben, derhalven niet te twijffelen soo met de distructie gecontinueert
wert, die weynich meer om’t lijff heeft of alles sal naer wensch uytvallen. ’t Is
idelheyt ende onwetende gesustineert dat de nagelboomen te veel ende ’t heele
bos met jonge boomen beseyt is. Die sulcxs seggen hebben weynich kennis van
saecken ende bethoonen daer niet geweest te sijn. Sal imandth met waerheyt
connen seggen, dat in de jongste distructie van de elleff bekende ende vier onbe-
kende negrijs duysent jonge nagelboomen geschilt zijn, maer ter contrarie sijn
deselve meestal een vadem weynich min ende meer dick geweest. Echter is te ge-
looven dat op andre plaetsen meer jonge boomen sijn ende dese luyden genoch
te doen hebben gehadth, jae haer volck gebroocken heeft om haer vruchten te
plucken, gelijck oock seecker is dat die van Loehoe, Cambello, Lissidij, Lusiel-
le, alle de Tarnatanen ende Hitteesen selffs haer hebben moeten helpen; zonder
dat mosten deselve door de menichte der boomen in polangh veranderen, soodat
het heel wat anders is dat in den boght de principale naglen op Souteela, gelijck
de mooren ons onder schijn van schoon gelaet hebben willen wijs maecken, te
vinden souden sijn. Derhalven geoordeelt can worden dat hier een groote quan-
titeyt naglen gevallen ende an de vreemdelingen gelevert is, die sij voortaen sul-
len moetten missen ende ’tgene noch overich is gebleeven, onder een goet beleyt
soo wel als d’andre gevonden sal worden. Maer soo men malcandren wil discou-
rageeren ende wijsmaecken dat de bergen te hooch, de weegen te smal ende daer-
bij op alle paden ende weegen gestudt connen worden, item het principaelste in-
sicht den gouverneur niet selver mede souden gaen, soo wil ick een ider versee-
ckeren ende toeseggen datter indt minste niet gedaen, maer ter contrarie de trac-
tamenten met woorden ende geene dienst geloondt sullen worden. Wij en moe-
ten niet verflauwen, omdat de bergen hooch ende de weegen moyelijck zijn. Den
natuer leert dat den eenen dagh achter den andren volcht ende alles in geen ee-
nen dach te doen zij. Ick segge dat den mensch een groodt vermoogen heeft, soo
der een goede wille is, des vreemt ende ongerijmt dat men malcandren wil
wijsmaecken de nagelen niet te distrueeren zijn. Soo ik niet altijt gevreest hadde
voor den generalen oorloch, welck poinct ons zoo hooch gerecommandeert
wert, sulxs nochtans dit gevolch naer sich sleepen most, daer waer seeckerlijck
meer gedaen ende soude sonder twijffel binnen een jaer naer desen tot het ge-
