126                                        ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

ne woonplaets te nemen, sulcxs, soo ras als haren poasso geyndicht was, ge-
schieden souw, beloovende haer beste te doen om de andere mede tot redelijck-
heyt te beweghen. Voorder hebben gepractiseert, alsoo nuw wel de minste alte-
ratie soude geven, d’Hittesen de oellie off provintie Nau off Hennehelo te on-
trecken, daertoe den wech al overlangh geprepareert hadde, doch door mijn su-
bijt vertreck niet volcomen connen effectueren, sulcxs nu eyndtlijck soo verre
gebracht dat sij haer volcomen onder ons gebieth begeven hebben, met presenta-
tie ’tgene haer van radia Rossenijve als haer hooft ten dienst van de Compagnie
soude gemandeert werden wilden naercomen. Indt maecken van dit accoordt
was Boellang nevens eenige andre Hittoesen bij geval aendt casteel die dit van
pas gevyel waerover het principale hooft tot verscheyde maellen soo daer als op
Hittoe bij haer ondtbooden is geweest, die niet en heeft willen compareeren,
maer haer tot andtwoord sondt dat hem geen exemplen van hare quade gangen
gebraecken, derhalven hij op sijn voordeel te letten hadde. Onlangs naer dato
sijn wederom aendt fort verscheenen doende rappordt uyt den naem van de ne-
grije van Nau-Bijnau, Hennehello, Heelletoue ende Hennelalij dat sij te samen
in het accoordt met ons gemaect ten vollen gecontenteert ende vernoucht waren.
Waerop gevolcht is dat het restant haerder nagelen, wesende ongevaer 7 a 8 ba-
haer present de orangquais van Rossenijve aen den coopman van Laricque ge-
woogen hebben doende aen mij in’t passeeren haerder stranden een vereeringhe
van 335  Hollandts giroffelnaglen dat op ’t comptoir Laricque op capalle Uan
hebbe laten goet doen.

(De uli Nau-Binau telt 380 weerbare mannen)

fol. 324-327",

Den orangquay Healato sijnde ’t hooft van de oellie Tseyt sorteerende onder de
repartitie van Tannahittoemessin heeft sijne booden indt begin van de maendt
junij aendt casteel gesonden ende op mijn doen versoecken niet te willen vertrec-
ken voor ende alleer hij oft sijne gesanten mijn gesproocken zouden hebben.
Daertoe haer drie dagen tijt gaff ende alhoewel gans traegh in al haer doen sijn,
soo ben nochtans verseeckert geweest van desen persoon off sijne seeckre boo-
dens comste, alsoo deselve mij voor deesen meest alle de secreeten van capiteyn
Hittous ontrouw ontdect heeft, die om sulcx te weeren veel goede presentatie
aengebooden heeft, doch door mijn vertreck niet connen effectueeren. De boo-
vengemelte persoonen gecomen zijnde hebben verclaert ons ende Tanahittoe-
messin alle trouw te willen presenteeren, item dat haer daer comen buytten weet-
ten van Baros'’ sijne consoorte als die Essin, Wawanie was. Waerop met mal-
candren een mattacauw ofte eedt gedroncken hebben, daer den orangquay hatib
Calbau wesende broeder van Tannahittoemessin bij gevall bijguam ende sij haer
aen hem mede verbonden.

Op mijn vertreck van ’t casteel naer Hittoe hebbe in passandt sommige negrijs
stranden aengedaen, onder andren verstaen dat mijn eenige orangquays van Es-
sin, Wawanye waren verwachtende die ick deede aenseggen op Hittoe in de logie
souden comen ofte haer bij den orangquays Boelang verthoonen. Sulcxs ge-
schiet is, daer tot het arrivemendt van den Arendt verscheyde dagen met bitsja-

17. Barus was een vooraanstaand lid van de familie Nusatapi.
