WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701                             285

de verminderinge der nageloegsten op de bedekste wijse te doen ondertasten,
omstandiglijck berigt ben gewerden. Om welke redenen, alsmede de consideratie
van de presente constitutie van tijden, van gevoelen ben, gelijck Haar Hoog Ed.
daartoe mede schijnen te tenderen, dat die saack, alhoewel van die uytterste im-
portantie voor d’E. Compagnie en dierhalven te wenschen sijnde dat eenmaal
tot het gewenste eynde mogte werden gebragt, dogh oock van de andere sijde
ten opsigte van de inlander en de gevolge die daaruyt soude konnen resulteren,
seer teer niet al te hart dient te werden aangeseth om geen nieuwe opschuddingen
ofte misnoegen, welke tsedert dat Haar Hoog Ed. op het aanschrijven der Hee-
ren Majores in het vaderland bij derselver hoogheyt g'eerde missiver in dato '
ons andre mesures hebben gelieven voor te schrijven, t’eenemaal schijnen ver-
dweenen en henlieden alle defiance omtrent een saack, waarvan al hun welvae-
ren doen afhangen, benomen te sijn. Maar slegts vooreerst bij de vast en reets
in het werck gestelde middelen sorgvuldigheyt dient te werden gecontinueert,
welk U.Ed.2, soo bij de aankomende Bataviase als onse afgaande brieven’, tse-
dert eenige jaaren herwaarts ter dier materie gewisselt sult vervat vinden, sijnde
ontwijffelbaar off Haar Hoog Ed. sullen daarvan en insonderheyt van het ver-
bot van nieuwe te doene aanplantinge in het verouderen der vrugtdragende na-
gelboomen buyten andere voorvallen volgens exact ondersoek door mij omtrent
lieden, daarvan de meeste kennisse hebbende, en wel insonderheyt op Honimoa
en de cust Hitoe binnen corte jaeren de gewenste effecte erlange, aangesien al-
daar seer veel oude en quijnende boomen gevonden werden.

En aangesien den inlander, seer luy van aart sijnde, niet en tragt dan sijn ge-
mack te soeken en daardoor, bij gebrek van slaven of andere arbeytsame lieden
in sijn dienst te hebben, den meesten tijt een goed deel der vrugten sijner boo-
men verwaarloost en ongeoegst op de boom laat vergaan, hebben Haar Hoog
Ed. in den jare 1696 met goede redenen g’agt, dat het verbod van slaven in dese
provintie te brengen en daardoor voorszeyde inlander de gelegentheyt en magt
te benemen van deselve te konnen bekomen, niet weynig tot de verminderingh
der nageloegsten soude contribueren. Tsedert welke tijt oock den aanbreng
daarvan in alle de passen, die naar de plaatse vanwaar deselve getrocken sijn,
sijn verleent expresselijck met een bijsondere clausul g’intercideert is gewerden,
hoewel men tot nu toe om geene opschuddinge te veroirsaken geen publijck ver-
bod daarvan gedaan heeft en eenlijck ’t placcaat, verbiedende den aanbrengh
der suspecte natien als Maccassaren, Boutonders, Bimanesen etc. nevens dat in-
houdende het niet veralineren nog vercopen der slaven van christenen aan moo-
ren en heydenen, van tijt tot tijt gerenoveert gewerden, sijnde bovendien gedu-
rende mijn aanwesen de lijffeygenen die van buyten alhier ter marckt wierden
gebragt, hetsij met passen of onder pretext van verdreeven te sijn met derselver

1. Vermoedelijk wordt hier de missive van 24 februari 1697 (VOC 929 fol. 104-144) of
die van 17 januari 1698 (VOC 930 fol. 1565-1594) bedoeld.

2. De nieuwe gouverneur Balthasar Coyett.

3. Onder meer VOC 1535 fol. 49"-91 dd. 15 juni 1693; VOC 923 fol. 136-208 dd. 23 fe-
bruari 1694; VOC 1595 fol. 209-228 dd. 12 november 1697.

4. VOC 927 fol. 189-190 dd. 1 maart 1696.

5. VOC 1260 fol. 119-120 resolutie dd. 23 maart 1666.

6. Bepaling uit de Statuten van Batavia 5-8 juli 1642, Ned. Ind. Plakaatboek 1, pp.
572-573.
