ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                259

(Zuid-Saparua; er is veel discussie geweest over de vraag of de nieuwe vesting
op de klip van Saparua of op de klip van oud Paperu moet komen; Zuid-
Saparua is een rustig gebied; Haruku)

fol. 70".

Op dit eyland is mede niet aanhalenswaerdig, zijnde ook in tamelijke rust en vre-
de, ’t weynige verschil dat er wel is ontstaat wel meest uyt de dorpen in d’ander
landschappen gelegen als op ’t land van Amboina en de cust van Ceram, de
eerste zijn die van Way, Telehu, Passierpoetij en Tenga-Tenga en d'andere op
Caybobbo. Over welke men telkens met d’opperhoofden te schiften heeft, voor-
namentlijk wegens Caybobbo, omdat deselve hare nagelen tot Oma hebben en
dienvolgens aldaer ter schael brengen ende de post onder Hitoe gehoort en van-
waer ook alles daerhenen geschikt wert. Zulx gewoon ben geweest al ’tgene de
bestieringe raekt den coopman tot Hila aen te bevelen, uytgezondert ’tgenig de
correcorre en schepvloot off ook de nagelen aanbelangt, 'twelk dus lange aan
den ondercoopman van Haroeko gelaten hebbe, maer naerdien hiermede haer
oud krakeel niet op en houd zoo mogten de bevelen de corcorren en hofdiensten
aenbelangende, daer hun verschil gemeenlijk uyt ontstaet, aen ’t opperhooft van
Hila wel mede overgelaten werden, latende den ontfang der nagelen ende het ter
schael brengen derselver eenlijk aan Haroeko. Het verschil aen d’overzijde ont-
staet mede uyt den datij of hofsverpligtinge van gemengde christenen en moren
en correcorre, dat van ’t casteel telkens ligt te beslissen is.

(Het Nassause Gat)

fol. 70-71".

De custe van Klein Ceram daer aenpalende langs henen tot den hoek Ciel toe
is woest en zonder inwoonderen, maer vol van bestiael en een schoone visch-
plaets in ’t ooster getij. D’eylanders bevaren ’t veel onder voorgeven van aldaer
te visschen en boommeel te zoeken. Dog is inderdaat meest om ter jagt op groot
rundervee te gaan, dat se zeer vernielen. Mijns bedunckens mogt men dit met
goet overleg aen verarmde burgers wel overlaten, alzoo tog het wilt vernielt wert
ende zoodanige burgers, die men bij beurte het mogte toelaten meteenen als
wagters zoude zijn om de eylanders van daer te konnen houden. Hier swerven
ook zomwijlen waaghalsen van bergboeren die over den hals van Tanoenoe uyt
Groot Ceram zig derven begeven, hoewel zij weten vogelvrij te wesen en dat men
deselve onder de voet mag schieten, zoo wanneer maer van Groot op Kleyn Ce-
ram comen, ’twelk zij soo zeer niet doen om te moeskoppen off eenig hooft naer
haer gewoonte te halen, als wel om zig te verzaden van het rundervee, ’twelk
zij selfs soo seer niet jagen als wel ’tgene gejaegt, gequetst en ontlopen is na te
sporen, gelijk mij gebeurt is dat een runderbeest hebbende laten schieten en onse
wiltschutten niet sterk genoeg zijnde om ’tzelve geheel aff te dragen in ’t gezigt
derselver met een der beste bouten doorgingen, onaengezien op haer geschoten
wiert.

(Kelang; Manipa en de redoute Wantrouw)
