404                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

een der pantjallings aan de oostzeyde van de klip leggende na de kant van Kissa-
laut maakte. In naarkoming der voorszeyde belofte kwamen den 12 november
al vroeg van de negorij af ses perzoonen, namentlijk de broeder, huysvrouw en
suster van den orangkay en nog drie manspersonen, zeer ootmoedig om pardon
verzoekende met belofte van voortaan de Compagnie getrouw te zullen weezen
en alles gehoorzamen en volbrengen wat de gouverneur deser provintie hen zou-
de komen op te leggen. De capitain van den Brink verleende hen hierop het ver-
sogte pardon na dezelve alvorens aangekondigt te hebben, dat onder dese haare
gehoorsaamheyd bovenal mede begreepen moeste worden dat zij geen vreemde
natien meer zouden mogen bij hen admitteeren, huysvesting geeven, nog met de-
selve ooyt eenigen handel drijven.

Op Tobo wierden geduurende het beleg, ongereekent de jonge, wel 1.620 vol-
wassene zagoeboomen omgekapt, hetgeen den vijand dusdanig deed verbitteren
dat ze onse inlanders onder uytbraking van veele scheldwoorden toeriepen:
Foey, gij slaven van de Compagnie, kom, leef zoals wij’. Bij die gelegentheyd
wierden mede ontdekt en uytgeroeyt twee levendige en wel 400 door de sware
droogte verdorde nagelboompjes die apporent door deese smockkelaars van een
der specerijgevende districten derwaarts zullen overgebragt weezen; alschoon de
orangkay zig daaromtrent ten eenemaal onkundig hield. Na de gemaakte vreede
met die van Tobo is de broeder van den orangkay, in name Waylessij, op der
inwoonderen verzoek tot orangkay aan- en voorgesteld in stede van den doen-
maals zeer zwak zijnden en moogelijk zedert al overledenen regent.

Dit alles verrigt zijnde, was het hoofd dese expeditie voorneemens het daar-
naast aangelegen district Kisselaut meede een onsmakelijk bezoek te geeven,
maar in dies nabijheyd komende zag hij al van verre tot een vreedeteeken wae-
yen een stuk wit lijwaat en wierde door den capitain dier negorij, Chamis ge-
naamt, en door de orangtouas ingehaalt en vriendelijk ontfangen, mitsgaders
verzogt hen dog te pardonneeren dewijl ze berouw hadden over haare begaane
misdaad tegens de Compagnie, belovende hun beter te zullen gedragen en de
Compagnie in allen opzigte getrouw en gehoorsaam blijven. Insgelijks hebben
de orangkay en orangtouas op Zeylor, mitsgaders de radja van Quellemoerij,
zig aanmatigende de heerschappij over de aan dat gehugt grenzende negorijen
oostwaarts heen tot Batoelomi inclusieff, met zijne orangtouas gedaan en zijn
daarop onder dezelfde voorwaarde als die van Tobo in submissie aangenomen
en begiftigt ieder met een vlag, nadat se in schriptis belooft hadden de Compag-
nie getrouw te zullen weesen en in alles gehoorsamen, mitsgaders geene vreemde
naties meer in haare negorijen admitteeren of huysvesting geven en voorts op
Amboina te zullen koomen om dese hunne belofte nader gestand te doen.

Ook zijn te dier tijd de negorijen Killebon, Batoelomi, Enna-Enna, Oerong
etc. gevisiteert zonder daarin iets ontdekt te hebben dat na sluykhandel geleek.
Maar Rarakit heeft zig wederspannig getoont en geweygert bij de onse te komen
om welke reden de capitain van den Brink en omdat berigt kreeg dat zijne volke-
ren alle gewapent in de boschadjen verborgen stonden, mogelijk met oogmerk
om de onse uyt een hinderlaag te overvallen, het canon van de orembays op die
negorij liet speelen en dezelve geheel in de assche leggen, doende dies inwoon-
ders aldus de vlugt na het gebergte neemen. Vanwegens de orangkay van Poulo
Gisser door wien en door den radja van Killemoerij ’s Compagnies pantjalling
de Garnaal (in Banda thuyshorende) in den jare 1764 na het voorwaarts reets
