462                                     JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, Bijlage

dertusschen is de Sanirij van een aloud gebruik en al in practijcq geweest eer de
Sahulauwers zig op Ceram neergezet hebben en dit mogelijk wel de redenen dat
de ouden naturelle Ceramse alphoeren de Sahulauwers, die gelijk gezegt vlugte-
lingen zijn van onder het Ternaatsche rijk, tot het bijwoonen van zoo een alge-
meene landvergadering niet geregtigd oordeelen en overzulx hun daartoe ook
niet admitteeren willen.

De plaats daar zoodanigen Sanirij gehouden word is al vanouds geweest bij
zekere groote rivier, welker naam ik egter niet heb kunnen te weeten krijgen,
maar wel dat zij dezelve in drie mindere of kleindere rivieren verdeeld, waarvan
de oostelijkste de naam voerd van Ayer Talla, de middelste Ayer Ethie en de der-
de Ayer Sapalewa. Sommige willen dat de voorszegde drie rivieren haaren oor-
sprong hebben van de voet van een groote en hooge berg, die de gedaante heeft
van een zuykerhoed en genaamt is Noensakoe, gelegen op Groot Ceram; dog
dit weinig ter zaake doende, zal ik er nog maar alleen bijvoegen dat de rivier
Ethie zig ontlast binnen de bogt van Tanoenoe, die van Talla booven Latoe Hoe-
alooy, beide aan de zuydcust, en die van Sapalewa aan de noordkant niet verre
van Saway.

Aan een deezer rivieren of niet verre van dezelve plagten de radjas en hoofden
der alphoeren oudtijds altoos hunne vergaderingen te beroepen en te houden.
Dog wijlen den Ed. Heer en raad extraordinair en gouverneur deezer provintie,
Adriaan van der Stel, heeft dezelve onder Zijn Edele regeering laten beleggen
aan de rivier Waysarissa tusschen Caybobo en Waysameth, invoegen die ook in
’t laatst van ’t jaar 1716 en ’t begin van 1717 aldaar gehouden is door twee lee-
den uit de Raad van Politie, den capitein-militair van den Bussche en den onder-
koopman en zoldijboekhouder Valck, blijkens het daarvan nog ter secretarij van
Politie te vindene defecte dagregister. Waarbij als iets remarquabels te vooren
komt, dat de alphoeren van Sahulauw daarin niet eens genoemd, veelmin tot de
Sanirij ontboden zijn tot staving van hetgeen ik hiervooren aangehaald en door
informatie te weeten gekregen hebbe.

Wijders straald op meer dan eene plaats in het geciteerde dagverhaal door der
alphoeren afkeerigheid tot het bijwoonen der te dier tijd ’s Compagnies wegen
belegde Sanirij. Onder andere vind ik daarbij sub dato 31 december 1716
aangetekend’, dat de hoofden van agt onderscheidene alphoerse negorijen de
gecommitteerdens hebben laaten zeggen, dat niet van sints waaren op de Sanirij
te Waysarissa te koomen, maar dat ze die wilden gehouden hebben aan de rivier
Ethij, Sapalewa of Saway, hetgeen de gedoelde gecommitteerdens egter maar
aanmerken als frivole uitvlugten om geen vreede te maaken; en dat is van de
woeste, barbaarsche en wilde volkeren, welke van het menschelijke, indien ik
mij zoo mag uitdrukken, niet meer dan de gedaante hebben, ook niet te verwag-
ten. Van dat begrip schijnt wijlen den Ed. Heer van der Stel ook geweest te zijn,
gelijk te zien is uit een brief door Zijn Ed. aan de meergemelde gecommitteer-
dens van den Bussche en Valck geschreven en in ’t voorszegde diarium ingelijft,
gedagtekent 5 januari 1717, waarbij gemelde Zijn Ed. zig onder anderen in dee-
ze bewoordingen uitgedrukt dat de Compagnie zig zoo weinig soekt te bemoe-

2. VOC 1894 fol. 64-106.
3. VOC 1894 fol. 75-77.
4. VOC 1894 fol. 84-86.
