JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                          207

soo ’t schijndt, al echter bij dese luyden de hoope verbleven van schier off mor-
gen wederom aen de possessie van die specerije door jonge opgroeyende spruyten
off overgebleven volwasse levendige boomen te geraecken. Hoedanige sij dan
oock selfs tegens haeren gedanen eedt getracht verborgen te houden, gelijck ge-
bleecken is aen verscheyde boomen die wij seedert ons aenwesen hebben doen
uytroeyen, laetende om het placcaet' niet al te strict uyt te voeren ons payen
met goede beloften der Manipesen ende onse bijgevoegde dreygementen, doch
voorgangen jaere hadde wij de visite aen de luytenant Jan Niermans met eenige
bijgevoegde soldaten bevoolen, die in het district van den orangcay Leeuwt ende
sengadie Tuban 4.000 groote levendige nagelboomen opdeed ende verwoesten
liet, dies dezelve quidams voor ’t gerecht gedaegt schuldich aen soo snooden
conniventie bevonden ende voor al haer leven uyt Amboina gebannen, mitsga-
ders naer Batavia vervoert zijn, welck ons doen Haer Ed. approbeeren', maer
wij vreesden dat U.E. in nadere visite op dat eylandt noch al meer overige spece-
rieboomen zal vinden.

De E. Heer admirael de Vlamingh heeft voor Zijn E. vertreck de alphoeresen
van Manipa op Leytimor geplaest om te dienen tot meerder bevolkingh van de
swacke negrijen ende om in’t christen gelooff onderwesen te werden, gelijck dat
oock is geschiet, maer die luyden ’tsij dat haer de christenen te hardt hebben ge-
handelt (daer wij al eenige ervarentheyt van weeten), ’tsij dat se tegensin hadden
in onsen godtsdienst, ’tsij dat se door de Manipesen ('twelck snoode guyten sijn)
opgeruyt werden, hebben haer bedecktelijck op Manipa wederom transportee-
ren laten, over welcke saeck wij jongst daer de visite doende soo heftich misnoe-
gen lieten blijcken, dat eenige seedert weder sijn overgebracht ende tot haere
straffe in de kettingh gecloncken. Dit verhalen wij opdat U.E. na de resterende
bij tijt en gelegentheyt gelieve te laten vernemen.

(Constructiefout aan de redoute Wantrouw op Manipa)

fol. 744-746.

’t Is U.E. bekent dat welgemelten Heere d’ Vlamingh het eylandt Bonoa depopu-
lerende aldaer echter gelaten heeft het campen van den vermaerden capiteyn Ta-
halille op desselffs versoeck en ten opsichte van de goede diensten door hem in
desen oirt aen d’E. Compagnie gepresteert ende sijn die luyden aldaer seedert
blijven woonen, onder commando van Toholilles luytenandt. Maer dese saeck
heeft voet gegeven tot verscheyde onlusten met ende onder de Bonors die op
Manipa sijn getransporteert ende aldaer sorteren onder ’t gesach van sengadie
Bonoa ende Latokekes soonen, wandt gelijck het spreeckwoordt zeyt elck vo-
geltjen is gaern daer ’t gekipt is, soo oock veele van dese luyden sijn dickmaels
van Manipa ontloopen ende bij den luytenandt verschoolen. Wijders alsoo tot
Bonoa noch eenige sago ende andre Amboinse mondtkost resteert te haelen,
pretendeerde des luytenants volck dat het haer als overgebleven possesseurs ende
bewoonders van dat eylandt alleen toequam daervan ’t genot te hebben, integen-
deel de Bonors op Manipa woonende sustineerden dat zij om oorsaecke des

11. Wellicht het plakkaat van 9 maart 1650; zie Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin 11,
Ambonsche Zaaken p. 257.
12. Niet aangetroffen.
