WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                    369

in anno 1741 25 pees,
 1743 30 ,
 1746 25 ,
se an TM 15 55 5
ss mn 1754 3 5
ss on 1756 15 5

makende 113 of met den anno 1728 aengeplante
30

in ’t geheel 143 pees.

Zodat er na dese berekening in ’t geheel over de gantsche provintie en de nagel-
negorijen niet meer souden worden gecultiveert als 545.259 bomen, daar er nog-
thans volgens de laatste beschrijving effectief in wesen zijn bevonden 795.447,
te weeten

446.761 vrugtdragende,

195.598 halfwassene en

153.088 jonge boomen.

Surpasseeren het eerste getal 250.188, hetgeen zijn source moet hebben of uyt
de overgeblevene bomen van de oude aenplanting der voorige eeuw of uyt nieu-
we aenplantingen die successive clandistin in de respective negorijen gedaen zijn,
zodat er gevolgelijk over het geheel lichaem gerekent in elke datij meer dan de
verpligte 143 bomen gecultiveert worden. Waaromtrent aen te merken valt dat
deselve, ongeagt de stelling van den jaere 1669 dat het niet raadsaem was boven
het getal van 80 bomen elk datij te doen aenplanten, evenswel gade geslagen en
onderhouden worden, waaraen consequentelijk zoveel werk niet vast moet zijn
als men in voorige tijden daarvan wel heeft willen opgeven, want dan zoude de
ongelooflijke luyheyd, die bij de Amboinees genoegsaem universeel en haeredi-
tair is, hen niet toelaten zoo veel bomen boven de bepaling van 143 stux per datij
aen te planten. Wel is waar, gelijk de Heer Gerardus Cluysenaar bij zijn memo-
rie van den 20 may 1757 heeft gelieven te remarqueeren, dat het plukken van
zooveel boomen bij een opulent gewas een vrij groter aental van menschen ver-
eyscht dan enkel een huysgezin van 2, 3 a 4 persoonen, waaruyt de meeste datijs
bestaen, omdat de nagul tot zijn rijpheyd gekomen zijnde binnen 8 a 14 dagen
geplukt moet worden of hij loopt gevaar tot een polong te schieten, vooral wan-
neer in het droge saysoen nu en dan een regenvlaag tussenbeyde komt die dat
schieten verhaast. Maar hierbij komt ook weder in consideratie dat, alschoon
maar een persoon voor datijhouder bekent staat die het voorszeyde getal van
143 bomen cultiveeren moet, hij nogtans daar alleen geen eygenaar of bezitter
dan wel beheerder van is, maar dat diverse personen (medehelpers in het pluk-
ken zijnde) daarop regt en preatentie hebben, ’tzij uyt hoofde van eyge aenplan-
ting, bij weege van grondvergunning of uyt hoofde van erffenisse van hunne ou-
ders of nabestaende, die dezelve geplant hebben en waarover veeltijds, princi-
paal bij rijke oegsten, groote quaestien (tot welke de Amboinees uyt den aard
zeer genegen is) ontstaen, die ik van gedagten ben dat, om een ieder daartoe de
pas af te snijden, best zouden konnen worden voorgekomen met eens voor al
de in voegen voorszeyde bij vergunning in de datij of andere doussongs aenge-

5. p. 359.
