ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           235

pattij Latoebobbo en orangkay Dinij, die jongst bij ’t overlijden van Oesman
in desselfs plaets gesurrogeert is; ende werden de volgende negorijen mede door
persoonen onder den titul van orangkay geregeert: als Hokkomina door Daou-
la; Tammahou, Callaway; Pallematte, Housmays; Cayelij, Jaffer; IJlat, Pa-
poea; Bara, Wahatto; Maroelat, Batoelessij. Welcq 12 negorijen drij corcoren
tot het gemeenebest contribueren, dog sijn voor den laetsten hofdienst met het
afhalen en boegseeren van ’t jachtje Boero uyt Djiko Morassij binnen de bocht
Cayelij geexcuseert. Waerin sij evenwel de beste vigelantie niet getoont hebben,
zonder dat wij egter daerom eenig merckelijck misnoegen laten blijken, maer
hun veeleer geraden hebben voortaen te agtervolgen ’tgeen den sergiant uyt na-
me van den gouverneur of de regering indertijt zijnde ten dienste van d’E. Com-
pagnie quam te bevelen, behoudens dat men haerluyden buyten de voorseyde
jaerlijckse hofdienst na de gemeene ordre loonen soude. Ende om te min ver-
moeden te hebben van particuliere lasten welke (soo se meynden) haer voorhee-
nen door de subalterne opperhooffden van de redout somtijts onder een anderen
naem was opgeleyt, mochten zijluyden daaraf notitie houden en bij occagie den
gouverneur daaraf notificatie doen om kennis haerder gedaene diensten te ne-
men. Wij hebben onlangs in vergaderinge goet gevonden en gearresteert aldaar
een bequame marinje van Compagnies wegen uyt de inlanders te qualificeren
onder een tractement van 2 rijksdaalders en 40 rijs ter maend, gelijck op Ma-
nipa soodanigen persoon met voordeel gestelt is, dewijl buytendien d’een voor
den anderen nauwelijcks een voet versetten wil. Hiertoe is een dienstich man ge-
vonden, maer blijft het wagten, bevorens hij sijn ampt aanvaert, na een rot-
tangh met silver beslaghen en daerin ’s Compagnies mercq gegraveert.

D’ nagel- en noteboomen zijn buyten twijffel op dit eyland soo nauw niet uyt-
geroeyt of zullen nogal veele hier en daar overgebleven zijn, insonderheyt on-
trent de oude negorij IJlat als oocq Lomite en Waysamme, waerop den sergiant
gelast is te letten en door seker corporael met een soldaat de suspecte plaetsen
te laten visiteren. Zijnde ons voor corten tijt geleden berigt dat een uyt de Am-
blause orangkayen wist aanwijsinge te doen van specerijboomen op voorseyt IJ-
lat, welke rune hem sergiant specialijck bevolen is, mits den aanbrenger na ge-
dane wercq een stucq linnen vereerende.

(Aan de redoute Oostburg moet nog veel verbouwd worden)

fol. 434’-435".

Op Amblau daar heeft d’E. Compagnie sedert de gedane uytroeyinge der nagel-
boomen en het intrecken van de baricade geen guarnisoen gehouden, maar de
inwoonders hebben, gelijck de Manipesen op Kelang, in stede van den laetsten
hofdienst nieuwelijck gemaect een corps du guarde, dewelke nu insgelijck bij 4
der voorseyde Amblausen met beurten bewaect en bewaert wert. Oocq hebben
wij daar soodanige steene tot de vlaggestocq gemetselt als van Kelang en Bonoa
aangeroert is. De negorijen op ’tselve eyland gelegen zijn 5 in ’t getal, te weten
aan de suydsijde Wayloa onder den sanghadja en een orangkay scheppende een

38. Niet aangetroffen.
39. VOC 1271 fol. 243’ dd. 18 december 1668.
40. VOC 1271 fol. 132'-133' dd. 30 oktober 1668.
