410                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

en de steven naar dit casteel te wenden ten eynde het gevaar te ontwijken van
aan Cerams zuydcuste te stranden.

Nauwelijks was deselve teruggekeert of de sluykzieke Cerammers kwamen al-
weder met 5 grote jonken in ’t vaarwater swerven. Hetgeen mij hoe langer hoe
meer in mijn vermoeden bevestigt dat die swervers, van de oostkant afsakkende,
een vrije en veylige schuylplaats vinden bij de beneden-Cerammers aan de west-
kant op de districten, gelegen tegenover de eylanden Honimoa en Oma resortee-
rende onder de opperhoofden van Saparoua en Haroekoe, en wel voornament-
lijk voor soverre die zig uitstrekken van de Ayer Talla af tot Caibobo toe. En
waarom ik ook bij secrete missive aan Hun Hoog Edelens van primo junij
1767'S gedeclareert hebbe, niet vreemt te zijn in gevalle Hoogdeselve daartoe
konden resolveeren om een post te leggen tussen de negorijen Latoe en Hoealoy,
als het meest in ’t oog lopende en op een hoek van Cerams zuidcust gelegen zijn-
de, vanwaar het kortste traject of het nauwste spatien is om ijlings over te stee-
ken naar de evengenoemde eylanden Honimoa en Oma, mitsgaders de oosthoek
van de cust Hitou daar, naar de algemeene gerugten, de meeste sluykhandel met
Compagnies trouwelose ondersaten gedreven word.

Boven de voorgewaagde bekruyssingen aan Cerams cust heeft men ook niet
stil geseten geduurende de oogsttijd der nagulen de specerijgevende eylanden te-
gens de onderkruyping van Compagnies progativen te dekken en te beveyligen,
want anno 176374 zijn ten dien eynde in zee geweest vier pantjallings en

van Hila of Hitous cust           2
van Sapparoua en Nussalaut       4
van Haroeko                       2         corre-corres
van Laricque                       l
van Leitimor                      2

boven het ordinaire getal massanayers ieder bemant met een corporaal en vier
soldaten na volgens het gearresteerde bij aparte resolutie van den 7 julij 1763 147,
Welke praecautie Haar Hoog Edelens, na luyd derselver aparte missive van den
30 september des evengemelden jaars', begeerden dat alle jaren zoude worden
gebruykt, nu men ontdekt hadde dat het de Amboineesen zelve waren die de na-
gulen uytvoerden of terninsten afleverden. Maar bemerkende, dat die elf corres-
cores niet toereykende waren om de avenuen tot dese uitgestrekte eylanden voor
de Cerammers en andere swervers toe te sluyten, wierd op mijne propositie den
29 september 17641 besloten om derzelver stranden onder den oegst anno
176475 in verscheyde divisien te laten bekruysen door 1 chialoup, 4 pantjallings
en 22 orembayen en daartoe te employeeren: de chialoup de Noteboom om ten
eylande Honimoa aan de hoek van Hatuano of daaromtrent op brandwagt te
leggen, de pantjalling de Spion om te kruyssen van de westkant van Honimoa
of den hoek van Poorto tot agter de zuydkant van Nussalaut aen den hoek van
Akoon over en weer, de pantjalling de Peperthuyn om te kruysen aan de noord-
kant van ’t eyland Oma tussen Cabauw en Pelauw zuyd- en noordwaarts tussen
de negorij Camariang aan Cerams binnencust, mits nu en dan eens oostwaarts

146. VOC 3215 2 register fol. 3-36.
147. VOC 3094 2 register fol. 209-211.
148. Niet aangetroffen.

149. VOC 3149 fol. 117-120.
