12                                                   NICOLAAS PUYCK, (161071614)

De misdadigen werden aldaer gestraft met peyne als hier te landen, also men
aldaer de Nederlantse wetten heeft, daer de hoofden ende gemeen volck vandt
landt goede behagen in hebben, ziende niemant in zijn ongerechticheyt werdt
voort gestaen gelick ten tijden van de Portugijsen veel placht te geschieden.

Aen de noortzijde vandt eylandt Anboyna seven mijlen vandt ’t casteel aen
de strandt is gelegen de stadt Hijto, sijnde ’t hooft van 10 ofte 12 stedekens. De-
se stadt is naer ’t innemen vandt casteel door d’inwonders weder herbout, sijnde
te vooren van de Portugijsen verdreven op de custe van Seram, daer zij hen met
armoede onthielden. Zijn nu wel de machtichste van alle de plaetsen daer on-
trent die se vreesen, alzoo zij van alle waepenen wel versien zijn. Ter noot zou-
den comen uutmaecken, met de cleyne stedekens staende onder haer gebiedt,
700 werbare mannen waer onder over de 150 roers ende moscetten. Dese luyden
toonen ons meer afecsij als van d’andre plaetsen. Hebben een ingeboren haet
op de Portugijsen, alzooc van dezelfde veel overlast hebben geleden.

Tegens over Hijto op de suydt sijde vandt eylandt Seran leidt de stadt Lhua,
geboudt tegde hangen van’t geberchte vervolgens tot op’t strandt, zijnde de zee
aldaer tusschen ’t eylant Anboyna ende Seram vier mijlen widt. Dese stadt heeft
onder haer gebiedt 5 stedekens die te landewaers in op’t geberchten leggen. Alte-
samen des noot zijnde zoude connen uutmaecken tussen de 5 en 600 werbare
mannen. De stadt en heeft geen reede voor schepen; een half mijl daer van is
een comme ofte inham daer ter noot 2 groote schepen soude leggen, beschudt
voor alle winden.

Van de stadt Lhua drie mijle over landt op de noortsijde van ditto eylant is
gelegen de stadt Cambello, Lesijdij, die mede eenige cleene stedekens onder haer
gebiedt hebben. Souden tesamen in een corpus conen uutmaecken tussen 4 ende
500 werbare mannen. Dese zijn wel de quaetste schelmen van die quartieren,
hangen seer aen de Bandanesen, daer sij veel maechschap ende conversasij mede
hebben. Voor dese vielen hier wel de meeste naegelen, dat nu zeer vermindert
is alsoo der voorleden 6 jaren veel van hare nagelboomen door droechte zijn
uutgegaen. Die van Cambello sijn althans met die van Hijto in orloge door perti-
culiere questij onwardich te verhalen. Hare oude stadt gelegen aendt strandt
hebben over 2 jaren indt begin van de orloge verlaten, zijnde een roer schoots
terugge op eenen berch gewecken daer se hen vast hebben gemaeckt, alzoo zij
op strandt door die van Hijto niet verseckert en waren. Zijnde wenich meer als
200 werbare mannen voor d’oorloge, stelde veel vremdicheden voort die zij nu
achterlaten alzoo d’orloge haer benoudt. In brede comende zullen haren quaden
aert niet achterlaten.

(Overvloed van hout en kalk in Ambon; de vruchtbomen en nuttige planten van
dit gebied)

fol. 161"-162'.

De regieringe, zoo voor desen geseidt is die onder ’t casteel te recht coomen, is
op sijn Nederlandts; die van Hijto, Lhua, Cambello en Lecijdij worden in ma-
niere als respublica geregiert door drie, vier ofte meer hoofden in ider stadt,
orancayos genaempt, die den marinho last gevende vergaderinge door de stadt
uut te roopen, die gemenlick op de mart ofte in de mescijta geschiedt, die alle-
man mach comen aenhoren, een ider sijn gevoelen in den raet uutspreckede. Iets
