460                                JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775

had dat zijne natie zoo te Passir als op Bancahouloe jaarlijks ten minsten 50
a 60 pikols nagulen van de Bougineesen inkogten, die deeze specerije van Ceram
haalden. Ook hadden twee van onse Compagnie tot de Engelsen overgelopene
perzoonen, met naamen Jan Cappelman en Roeloff Berg, aan de voorszegde
commissianten g’openbaart dat zekere Engelsche capitain Bartels zoude aange-
nomen hebben specerijplantjes aan zijne natie te bezorgen om dezelve denkelijk
op Blanbangan voormeld op te queeken, ten welken eynde gedoelde Bartels in
de maand februarij 1774 na de specerijquartieren of Bouton stond te steevenen
om die specerijplanten op te zoeken met een tweemaste barck en vier padua-
kans, gedeeltelijk met Bougineeschen van Passier bemand.

(De Engelsen zullen op Blambangan een fort stichten)

fol. 322’-323".

Volgens het laatere schrijvens aan mij van gedoelde Heer Valckenaer, gedagtee-
kend 20 december 1774, was het eyland Bating, geleegen omtrend Batchian,
ontdekt een groot Engels vaartuig of galley, welker scheepelingen te kennen
hadden gegeven dat hun bezending bestond in een Engels schip en drie galeyen,
voorzien met behoorlijke passen van den gouverneur-generaal der Engelschen
te Bombayen, gedestineerd na Bouton. Van een Fransche brigantijn, l'Etoile du
matin of de Morgensterre genaamt, die in het voorjaar 1770 op Cerams noord-
cust omgesworven en zelfs door den toenmaaligen trouwlooze posthouder van
Saway, Larchet, aldaar g'admitteert geworden is, zal Uw Ed. een omstandig re-
laas vinden bij mijne aparte brief aan d’Edele Hoog Indiasche Regeering van
den 10 mai 1771 met de middelen door den capitein of gezagvoerder van dat
vaartuig op de negorij Hatilen in het werk gesteld om nagul- en nooteplantjes
te bemagtigen en die na Mauritius over te brengen. Van twee schepen deezer na-
tie welke twee jaaren laater in de Moluccos rondgezworven hebben en op Maba,
Weda en Pattanij, mitsgaders op zekere eyland Tah, gelegen nabij een ander ge-
naamt Gebe, aangeweest zijn en hunne verrigtingen aldaar, gewaagd almede
breedvoerig mijne aparte brief aan Hun Hoog Edelens van den 20 september
17725 en onze onder heedigen datum afgaande onder anderen ook van een
Fransche bregantijn welke, volgens schrijven van Saways posthouder in dato 2
januari passato, voor het eyland Gebe g'ankert heeft gelegen.

(Men moet vreemde Europese kooplieden bij aankomst alle medewerking weige-
ren; hiertoe is een plakkaat’ afgekondigd; overige maatregelen tegen aanko-
mende vreemde kooplieden; maatregelen om het overlopen van Engelse en Fran-
se dienaren van de V.O.C. tegen te gaan; de discipline onder de militairen is weer

48. Niet geheel duidelijk welke plaats hier wordt bedoeld; wellicht het landschap Passir
op Oost-Borneo.

49. VOC 3445 fol. 397-398.

50. VOC 3337 4 register fol. 1-21; zie voor de Franse pogingen specerijen in het begin
van de jaren zeventig in handen te krijgen Ly-Tio-Fane, Mauritius, pp. 11-13.

Sl. VOC 3364 3 register fol. 33-46.

52. VOC 3445 fol. 861-876 dd. 26 mei 1775.

53. Niet aangetroffen.

54. Niet aangetroffen.
