ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            21

mooren stadt soo genoemt sij, alwaer door d’onse met haer d’eerste contract’
gemaeck is, ende alsoo desen capitein Hittoe genaemt was orangcay Siniupatij,
ende sijn vader door d’onse den naem van cappitijn Hittoe is gegeven, alsoo sij
sagen dat hij wel ’t meeste gesegh hadde, oversulcks door lanckheyt van tijden
d’oversijde van de Bay van Amboyna, daer meeste mooren woonen, ’t lant van
Hittoe genaemt wert, dat noyt bij de Portogijsen tijden geschiet is; ja dat meer
is, sij hebben boven d’Amboynsche eylanden Nousselaw, Sorresorrij, Ommen
ofte Hattewao ende Moelauw, als oock Louho, Cambello, Lyssijdi, Erang ende
alle hare omleggende plaetse, Amboyna genoemt; in somma, dat dit misbruyck
door d’onse eerst ingevoert ende noch gecontinueert woort. Omme nu wederom-
me te comen tot het voorrige verhael van des orangcays gebiedt, gelijck te voo-
ren geseght is, ijder orangcay heeft onder sijn gebiedt 7 off 8 dorpen, alsoo het
lant bestaet in 32 dorpen, daer den coninck het opperste gebiedt soude over heb-
be, wanneer hij bequaem tot hetselve waere, soo dat nu anders niet en doet als
eeten ende drincken om de cost, daer hij hem met ge. wel te vreeden is.

De profijten off d'inkomen, die dese orangcays van de cleene stedekens heb-
ben, is weynich, dan wel wanneer het tegen ’t mousson, ofte gewas van nagelen,
gaet. Siende datter een goet gewas op de plaetsen onder haer gebiet staende is,
komen alsdan wel in onse loges bij den coopman om seker partie cleeden, gon-
gen ofte andere waeren te hebben. Deselve becomende, alsdan aen de boeren
van haere dorpen op een centgen doen, dat sij soo temets off meest jegens wille
ende danck moeten aennemen, enden hare rekeninge maken om te betalen, off
per faute van dien ’t naest jaer een centgien te geven, oversulcx sij alle vlijt aen-
wenden om te betalen ofte anders, soo het van jaer tot jaer verhoogt, loopen
risicquo van met vrouw ende kinders slaven te worden, wel niet soo, dat haer
volcomentlijck naer haer trecken, maer wanneer den orangcays verlegen is, ye-
wert tot sijnen dienst met een corrocor te moeten royen; wanneer een maeltijt
geeft, met eeten te assisteren, soo huysen off baleeuwen maeckt, te helpen. In
somma, in all voorvallende saken haer tot sijnen dienst gebruyckende, soodat
genoechsaem een slaeff is, uutgesondert datter den naem aen ontbreect, ende
soo lange duert, totdat hij sijn partije voldoet.

Wanneer dese orangcays in de dorpen comen onder haer gebiet staende (als
oock in d’ander), soo worden se gelogeert op de baleeuw off in eenige van de
principaelste hunne huysen, alwaer haer des smorgens, ’s middachs ende ’s
avonts eeten wort gegeven, dat het geheele dorp moet becostigen. Den eenen
brengt visch, den anderen hoenderen, den derden bladeren om op te eeten, die
sij gebruycken in plaets van ammelakens ende servetten, die sij nadat gegeten
is, wech werpen, ende soo voorts: datten eenen dien dach niet en brengt mach
den anderen dach brengen. Te mets moeten de vrouwen van’t heele dorp comen
ende maken een ronden dans voor des oranghcays logement; dit duert van den
avont tot des smorgens dat de sonne opgaet, wanneer sij wederom doorgaen.
Den orangcay sijn affairen verricht hebbende, gaet wederom wegh, haer in beta-
ling gevende een tabea, dat is: danck hebt’; ’t moet al selden bijcomen dat hij
een vereeringe aen de negrij geeft van een cleetgen off meer; sulcks geschieden-

7. Corpus 1, pp. 12-13 dd. september 1600.
8. Molana.
9. Enige letters weggescheurd.
