AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                     145

stoel in de kercke wilden hooren. Waerop alvooren van d’Heer gouverneur naer
’t arrivement van’t schip Buyren om met de corcorren andermael op een tocht
te gaen vermaent ende aengesproocken sijnde, den marinjo op den 22. februarij
de ronde uyt last ende naeme van de voormelte Jacobus Vertrecht gedaen, yeder
volgens costuyme ende voorich gebruyck omme ’s anderen daechs, sijnde bid-
dach, wanneer men gedachtenisse van de veroveringhe van Amboyna soude
houden, gerecommandeert wierden omme in de kercke te commen, noch eens
occasie naemen omme meerder valsche praetjens uyt te stroyen, alsoo den voor-
melte marinjo beschuldichden dat haer aengedient hadde, men ’s anderen
daeghs naer de praedicatien een extraordinarij feest ende gastmael voor’t gerhee-
ne volck in ’t sieckenhuys, voor de vrouwen in de kerck ende voor de principaele
in’t casteel soude aengericht werden, ’twelck niet anders, soo sij seyden, dann
om hun altesaemen bij den cop te vatten aengeleyt waere. Daerop doen resol-
veerden, alsoo sustineerden den rechten tijtt geboren was, de generaele resolutie
te doen effect sorteeren, ’s nachts met alle man door te loopen ende naer ’t ge-
berchte te vluchten, uytgenomen radja Rossenive ende Fretus, hooft van Hatti-
va, mitsgaders eenige in Tawierij ten merendeel met hun volck in de negrijen
blijvende. Just ende ontrent derselver tijtt liepen die van Oma al tegelijck mede
naer ’t geberchte, hun daer terstondt met eenen pagger vast maeckende, densel-
ven rondtomme met voetangels besettende, haer sooveel mogelijck verstercken-
de. ’Tsedert hebben die van d'eylanden Uliassers ende Nosselauw mede gewey-
gert ende niet gesocht aen’t casteel te commen. Die van Waccassive, Lilleboy en-
de Alangh alsdoen hun mede gesaementlijck met haer goedren, vrouwen, kin-
dren, mitsgaders eenig weynige van Laricque ende Tapij op ’t geberchte retire-
rende. D'orangquays in’t eerste altemael meest aen’t casteel soo over en weder
lopende, te meth dann boven dan beneden huyshoudende, ’t gemelte vluchten
met haer goederen, vrouwen, kinderen ende slaeven op de hiervooren gespecifi-
ceerde beuselingen ende bij hun verdichte uytstroysellen, excuserende ’tselve,
seyden niet anders dann door vreese geschiet te sijn.

Daerinne tott op mijn aencomste bleven continueren, tottdatt den 2 aprill
door d’Heer gouverneur in’t generael omme in compagnie van sijne E. met de
corcorren op een tocht te gaen aengesproocken ende gevoordert wierden, daerop
versochten als op de roy gaen souden, dat geen andere Nederlanders als een
constapel ofte bosschieter, omme ’t maniment van’t geschut te hebben, hun op
ijder corcorre mochte toegevoucht werden, dat haer prompt door d’Heer gou-
verneur toegestaen ende geaccordeert wiert, soodatt eyndelijck naer hun gehou-
den pitchiaringh in’t Amboynees beloofden dat in 10 daegen alles gereedt ende
vaerdich soude weesen. Als wanneer corts daernaer praeparaet aen de corcor-
ren, soo hier en daer begonden te maecken, soodat den 13. dito omtrent casteel
sommige corcorren te waeter gesett ende gebracht wierden. Op den 14 dito
diende den coninck van Rossenive d’Heer gouverneur aen die van Leytimoor,
te weeten Kielang ende Ema, met de daeronder soorterende dorpen, mitsgaders
oock d’onderdaenen beneden omtrent casteel, niet genegen waeren om te pan-
gayen, daerop den aenvolgende nacht radja Soya met eenige van sijn volck, soo
nu en dann te meth afgecommen, naer boven vluchten. Des aenvolgende daechs
die van’t geberchte alle de passagien ende weegen lieten toepaggeren ende wel

9. 23 februari.
