380                                    WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

ter voorkoming van disputen onder hen over de bomen die ieder hoofd voor
hoofd mogt komen te vinden en ter extirpatie aen te tonen een bijsonder chiap
om deselve bij ontdekking daarmede te branden; lopende van nommer 1 maar
tot 4, vermits eenlijk vier boslopers voor Hoeamohel en geene voor Manipa ooyt
aangestelt zijn geworden.

Dog de voorszeyde beloning die hen in stede van een vaste besolding bij provi-
sie in den beginne is toegelegt tot een dies te meerdere vigilantie en opwakkering
in het opzoeken deser specerijbomen, kwam mij bij mijn komst in ’t bestier zo
hoog voor dat ik al ten eersten bedagt was om daarin eene vermindering teweeg
te brengen, in voegen mij ook gelukte dat ik met gedoelde bosmarinjos overeen
kwam om hen voortaen voor de aenwijsing van ieder egte vrugtdragende nagul-
boom maar 1: in plaats van drie rijkdaalders te betalen, gelijkd U. Ed. nader
kan beschouwen bij resolutie van den 31 maart 1764. Maar desniettemin loopt
die som jaarlijks zo hoog op stok dat ik aen de eene kant moet twijfelen of alle
de bij het rapport der bovengenoemde extirpateurs, te weeten den nagulsergeant
van Hila Jonas Gerrits en den tot zijne adsistentie, zowel als om dat werk en
bosschadje kundig te worden, altijd meedegaende soldaat Andries de Cock als
door de boschmarinjos gevonden bekent gestelde bomen wel effectief door
laastgemelde alleen gevonden en aengeweesen zijn en of daaronder niet iets men-
schelijks schuylt tussen dese bosmarinjos en extirpateurs, alschoon de laestge-
melde hun rapport ingevolge de positive ordre Hunner Hoog Edelens vervat bij
derzelver gevenereerde missives van den 14 februarij 1732 en 20 februarij 1733
telkens bij den Raad van Justitie met eede moeten bevestigen. En aen de andere
kant bedugt ben dat dit een beswarende lastpost voor de Compagnie zal worden,
welke wel konde worden gemenageert als hebbende successive all gerendeert een
somma van f4.786:16:, te weeten
anno 176071 voor 98 bomen a f7:4: ieder f705:12:

 176172 74 sn 532:16:
 176273 41    295: 4:
e 176374 124 on oi 892:16:
 176475 214    f3:12: 770: 8:
 176576 , 251   sm 855:12:
 176677 204    734: 8:.

Want in plaats dat zoals ik mij bij de verlaging der recognitie voorstelde die uyt-
gave tenminsten de helft verminderen zoude, is deselve zedert vermeerdert, het-
geen in mij een groote speculatie verwekt tot vermoeden dat het daarmede geen
zuyver spel is, omdat juyst net na de verlaging der recognitiepenningen het getal
der gevondene egte vrugtdragende bomen na evenreedigheyd circa de helft in
vergeleyking der voorige jaaren vergroot en toegenomen is. Weshalven ik ter
uytwinning van die kosten voor de wederafdanking der op Hoeamohel g’emplo-
veert werdende vier bosmarinjos zoude weesen en om dat werk maar alleen, ge-
lijk voor derselver aenstelling, te laten verrigten door de volkeren van Iha en
Coelor en die van Mamala onder opzigt van dikgemelte extirpateurs, en ware
de zaken ten opzigte van de gedurende mijne regeering zonder interruptie gedae-
ne en noodzakelijk gewordene bekruysingen dusdanig van aenschouw en ge-

45. VOC 3118 fol. 154-157.
46. VOC 984 fol. 1497-1531; VOC 985 fol. 1434-1487.
