ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678                                                                          245

ge correctie verdiend, al waar ’t schoon met confiscatie van de nieuwgemaakte
corcor of waerde deszelven ten behoeve van gemelte negorij Mardeka, omdat
ze zoo stout geweest zijn van op hun eygen houtje die te timmeren, mits dat egter
dan de Mardikers zulx niet tot versmading der Roemakayers agten, ’twelk met
handtasting wederzijds belooft en vrede gemaakt moest werden. Men kan ook
de gedagten laten gaan om de corcor van Mardeka met eenige andere lieden te
versterken, nadat de gelegentheyd zig vervolgens op doen zal.

Dewijle berigt werde dat hier en daar al eenige corcorren vervallen zijn en het
aanbouwen van nieuwe niet na behooren behertigt werd, zoo believe U.E. in-
dagtig te wezen de renovatie in ’t Maleyts van ’t placcaat daarop gemaakt'S ten
eynde degeene die nu reeds al onvoorzien zijn immers tegen een andere parade
mogen gereed wezen.

In de g’amplieerde instructie voor de residenten op de buytencantoiren’’ on-
der de materie van Honimoa is geciteerd de gelegentheyd der verloopen volkeren
van Iha, Mahoe, jegenwoordig ter strand omtrent Latoe tegenover Hatuana
woonende, alsmede diegeene, welke reeds christen geworden, in andere negorij-
en op Honimoa ondergesteken zijn en verzoek gedaan hebben om een aparte
corcor te mogen scheppen, welke beyde wij merken, dat langs zoo meer hunne
sollicitatien om weder aan de bezitting harer oude landerijen te geraken, itereren
en vervolgen. Daar U.E. dan op verdagt belieft te zijn om niet ligtelijk in dezelve
verzoeken te condescenderen voor nader ordre van Haar Wel Edelheden tot Ba-
tavia, die dan ook vooraf omstandig van de nature derzelve zaak berigt dienen,
terwijl de negorijen, waaronder hunne landerijen zijn verdeeld, niet graag af-
stand van dezelve zullen willen ofte behoeven te doen, ten ware zij van haar uyt-
gekogt wierden. Wanneer, en zoo de mooren dan zelfs presenteerden het
christendom aan te nemen, wij geen bijzondere swarigheyd konnen maken, ver-
mits zoo wel d’een als d’ ander haar doorgaans onberispelijk omtrent d’E. Com-
pagnie dragen, om hun verzoek in te willigen, zoo men maar niet en voorzag
dat eenige van de jegenwoordige possesseurs dan insteren zoude om weder na
hunne oude eygene landerijen te gaan woonen ende waarop nauwkeurige inspec-
tie moest gedaan werden aleer men de zake ten principalen in deliberatie begind
te nemen, naamlijk of de plaatzen tot het nederslaan harer negorijen wel gelegen
zijn en geen ongemak in ’t visiteren van kerk en schoolen, ook om haar in ver-
eyste devotie te houden, zouden geven.

Op Manipa en Bonoa is al lang geleden geen visite door ons gedaan, vermits
d’occasie zulx niet heeft toegelaten. ’t Zal dierhalven wel noodig wezen dat den
koopman van Hitoe nevens een a 2 andere bequame persoonen derwaards wer-
den gecommitteerd om te hooren en decideren zoodanige geschillen als mooglijk
ginds openstaan en bij den sergeant, aldaar commanderende, niet gevoeglijk
beslegt konnen werden, mitsgaders verder te inquireren na de gelegentheyd van
de heydenen door de mooren op Bonoa en ook tot Manipa, zoo ’t schijnt, ver-
duysterd werdende.

De situatie en aantal van de negorijen op de buytenplaatsen in deze provintie
is bij de voornoemde instructie voor de subalterne opperhoofden, gelijk ook die

16. Bedoeld wordt de ordre op de kora-kora van 26 februari 1650; afschrift VOC 1334
fol. 366’-367" dagregister dd. 4 augustus 1678.
17. VOC 1338 fol. 31"-58' dd. 25 januari 1678.
