224                                           ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

versoecq gedaen, ten eynde een persoon mogte gestelt worden onder alsulcken
titul als het Zijn E. A. zoude behagen tot opziender der schoolen van Laytimor
en om in alle voorvallende occagie de schoolmeesters op het alder onversienste
bij te comen en te vernemen hoedanich deselve op hare diensten waren passende,
gelijck eertijts hier en nu nog op de eylanden Oma, Honimoa en Nusselaut ge-
schiede. Zijnde dan hierop gedelibreert', wiert verstaen dat of imand perma-
nent gestelt of bijwijle dees en geene gecommiteert zoude werden de schole en
derzelver meesters dickmalen te bespringen, waertoe eenlijck zijn dienst gepre-
senteert hebbende den secretaris van den Laytimorsen Landraet Philip du Pr,
is denselven tot de voorseyde enquestes gequalificeert met bepalinge nochtans
van geene veranderinge in de schole te maken zonder advijs der predicanten en
onse speciale ordre. Dog dewijl de negorij Hoetemoerij, Boguale, Xulij en Way
nader bij de hand gelegen voor den sergiant, commanderende in de redout Mid-
delburgh met namen Alexander le Prince, is het opsicht der schoolen aldaer in
voegen als van Sieur du Pree geseyt zij, hem aanbevolen. Ondertusschen zoude
ick niet ondienstich oordeelen, zoo men bequame stoffe uyt aansienelijcker mi-
nisters van de politie conden vinden, imand derselver te stellen tot curateur over
gemelte schoolen omme d’E. predicanten in hare moeijelijcke visitatien wat te
verlichten, zonder evenwel Haer Eerwaerden daerbuyten te sluyten, want het
hier met de schoolen een ander insien heeft als misschien elders.

(Noodzakelijke verbeteringen aan het kasteel Victoria; de Chinese houtzagers
op Buru moeten nog houtwerk aan de V.O.C. leveren; overige verbouwingen bij
het kasteel Victoria; verbeteringen bij de redoute Middelburg; de barrikade
Amersfoort zal in een stenen redoute worden veranderd)

fol. 427".

Larique, alwaer d’E. Compagnie een capitale redout genaemt Rotterdam heeft
over welke althans commandeert den ondercoopman Jacob van Nes en als
hooft-orangkay van de negorij Rammelaen, scheppende een corcor gelijck mede
doet de negorij Wakkasive onder den orangkay Wayke leggende een stuc weegs
zuydwaerts van Larique, beyde deselve leveren veele nagelen en de orangkayen
zijn ijverich tot bevorderingh van den aanteeld der jonge plantagie. Aan d’ander
zijde noortwaerts op ongevaer 2 a 3 uuren varens leggen naest of in malcanderen
de negorijen Oerien en Assaloele, welker orangkayen genaemt Albatting, La-
wassa, te samen een corcor scheppen, in voegen het district van Larique 3 cor-
corren uytmaect. Dese beyde geven qualijck zooveel nagelen als een van de twee
bovengemelte, waervan Sieur van Nes d’oorsaecq leyt op de traegheyt der
orangkayen en hare onderdanen. Voor den jongstleden hofdienst in stede van
het pangayen met de corecorren, hebben wij deselve opgeleyt elcq een kalcqoven
te branden van 24 a 25 vadem in ’t ronde, waermede nu genoch besich zijn ter
oorsaken het inoegsten der nagelen voorafgegaen is.

(De redoute Rotterdam is in goede staat; de barrikade te Uring zal wellicht in
een stenen redoute worden veranderd; de bevolking van Uring en Asilulu moet

9. VOC 1269 fol. 578'-579" resolutie dd. 2 juni 1667.
10. VOC 1269 fol. 580 resolutie dd. 2 juni 1667.
