418                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

(die op elk comptoir gevonden werden) en hoedanig de corre-corres door dezelve
tot de hongij gefourneert worden, mitsgaders wat gedagten er al gemaakt zijn
om de mooren in de Laha en aan den Rodenberg woonagtig te doen verhuyzen
na de cust Hitou of Manipa, vermits ze hinderlijk wierden geoordeelt te zijn om
de voortzetting der christelijke religie, een der beste banden waarmede de goede
zaak en vreeden alhier konden vastgemaakt werden, dat ik om geen copiist te
zijn mij daaraan wel gedragen kan, eenlijk eruyt aanhalende (om de menigvuldi-
ge overtreedinge die voorheen volgens placcaat van den 28 junij 1658 en 2 febru-
arij 1686' aan den lijve straafbaar was) dat geen andere huyssen in het bos mo-
gen getolereert of aangemaakt worden dan hutjes om voor de zon en regen be-
vrijd te weesen en dat de grootere huyzen buyten de dorpen in brand gestooken
moeten worden om alsoo voor te koomen het willekeurig verlaten der negorijen,
hetzij om den hofdienst te ontgaan, dan wel om andere inzigten, over welkers
toelating en verzuym van zulx aan te geven de radjas, pattijs en orangkayen van
hun regentschap gedemoveert en na luyd voormelde placcaten ad vitam uyt dese
provintie gebannen werden.

Tegens het voorszeyde verlaten der negorijen zijn zedert bij diverse
placcaten' nog verscheyde peenaliteyten gestatueert die egter niet efficatieus
genoeg geweest zijn om dat quaad ten eenemaal te sluyten. Weshalven men
jongst weder, navolgens politicq raadsbesluyt van den 28 februarij, bij placcaat
van den 2 april 17671 heeft gestatueert dat alle inlanders die na desen hunne
negorijen, zonder schriftelijk bewijs te hebben van hun radja, pattij of orang-
kay, bekragtigt hier aan ’t hoofdcasteel door de ondertekening van den gouver-
neur en op de buytencomptoiren, waaronder zij resorteeren, door die van de
respective opperhoofden, komen te verlaten en zig na andere districten ter woon
begeven en hen aldus den verpligten hof- of quartsdienst ontrekken tot merkelij-
ke verzwaring voor de agterblijvende, door de dienaaren van de justitie, onver-
schillig waar zij ook mogten worden aangetroffen, opgevat en in de ketting ge-
klonken om voor den tijd van ses maanden aan ’s Compagnies gemeene werken
zonder loon te arbeyden.

Dat tot dit clandestin verlaten der negorijen mede veel aanleyding geeft is
eensdeels een bij de mooren of bij de mahumetaanen nog standgrijpend ge-
bruyk, dat een jongman trouwende verpligt is aan de ouders van de bruyd en
aan het negorijshoofd, waaronder de bruyd woonagtig is, een zekere gift van
kleedjes, gommen en andere dingen meer te geven voordat het huwelijk voltrok-
ken word aangereekent, en de bruyd gepermitteert den bruydegom te volgen,
anders is de jongman in cas van onvermogen, daar het al dikwijls aan hapert
om die gifte te konnen doen, gehouden met zijn zoogenaamde vrouw in hare ne-
gorij bij de ouders te blijven woonen, hetgeen niet zelden gebeurt en dikwils oor-
zaak is van disputen over de kinderen die daarvan voortkomen, vooral wanneer
zij tot manbare of bequame jaren gekomen zijn, willende het eene negorijshoofd
voor het andere, dat ze onder hem moeten sorteeren en dienstbaar zijn. Ande-
rendeels de onregtmatigheyd der inlandsche regenten, zoowel mooren als

168. Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin Il, Amb. Zaaken, p. 256: plakkaat tegen het
bouwen van tuinhuizen.

169. VOC 2408 2 register fol. 224-229 dd. 15 januari 1737.

170. VOC 3208 2 register fol. 77-80, 351-352.
