466

verleend’, zijnde een der zendelingen van Tidors koning welke zig ruym een
jaar op Ceram heeft opgehouden, zouden die beide soorten van specerijen op
Groot Ceram alomme te vinden zijn en door de alphoeren geplukt, mitsgaders
door de strandvolkeren aan de Macassaaren verkogt of tegens lijwaten getroc-
queert worden. Waaruit men voorzeker mag veronderstellen, dat de voorszegde
bergvolkeren niet ligt te persuadeeren zullen zijn om ons de plaatzen aan te wij-
zen daar de specerijboomen groeyen om daardoor niet verstooken te raaken van
de soete voordeelen die zij ervan trekken en mogelijk wel voor de meeste zoo
niet hun eenigste tenminsten voornaamste bestaan is.

Uyt alle hetwelke ik met reeden mag en moet besluyten, dat de Maatschappij
met het beleggen van Sanirijs of algemeene landvergaderingen vergeefse moeyte
en kosten doen, wijl zij om redenen, in deezen breedvoerig betoogd, mijns erag-
tens nog in het een nog in het ander nimmer het oogmerk en doelwit berijken
zal, met eene natie die niet alleen voor onbeschaaft, maar zelfs woest en bar-
baarsch moet gehouden worden en de Compagnie om de wille van de geschen-
ken die zij van haar komt te trekken groote belofte onder de plegtigste eeden
op haare heydensche wijze doen zal, zonder dat zij ooyt van gedagten zijn dezel-
ve na te koomen.

(onder stond) Amboina den 21 april 1772
(was getekend) J.A. van der Voort
(lager) Accordeert

(getekend) J.D. Beynon, secretaris

XXXVII. MEMORIE NOPENS DEN TEGENWOORDIGEN STAAT VAN
’S COMPAGNIES ZAKEN - - -’ DOOR BERNARDUS VAN PLEUREN
6 juni 1785.

ARA: VOC 3684 fol. 2249"-2319"; VOC 3704 ongef.; VOC 4847; collectie Nederburgh
403; Arsip: Ambon 720, 721 en 722.

(Overdracht van het gouvernement en verwijzing naar andere documenten)

fol. 2250"-2264".

De nagulculture, zo is het daarmeede evenals met de eb en vloed gelegen, terwijl
men beurtelings dan eens te weinig en dan weer te veel nagulen heeft gehad, ge-
causeerd door eene al te onvoorzigtige extirpatie en ook weer daarop gevolgde
al te ruime gedane aanplanting, ten andere nadien men nimmer een seekere reke-
ning op ’t gewasch van een nagulboom heeft kunnen maaken, ’tgeen ook door
den nauwkeurigste observator niet zal gevonden worden, want bij experientie
hebbende, dat het halfwassen en jong geboompte reyke vrugte droeg en aflever-
de op deselve tijd dat het volwassen geboompte niets beloofde nog afgaf en hier-
bij heb ik onder de laaste weer gezien die een vertoning van de grootste vrugt-
rijkheid maakte, dog door ongestadig, winderig, ruw weeder alles in bladeren

13. Niet aangetroffen.
