68                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

Daer tegen segge ick, dat het dit niet geweest moet sijn, alsoo se hier werck ende
moeytens genoech hebben gehadt in de mijnen, meer als in geen twee jaer in’t
fort sullen hebben. Sij mosten voor eerst, eer dat se bij haer werck comen
costen, bijnaer een cleyne mijl de rivier op gaen, door ’t water, over gladde ende
moyelicke steenen, daer sij haer huyskens off woonplaetse bij de werck hadden,
soodat sij alles wat se van doen hadden, van ’t casteel met prauwen een mijl ver-
re moesten halen ende dan daer dragen, hier bovens noch groot werck doen met
houwen, bicken, beytelen ende van steen uut de mijnen te dragen, soodat se daer
een grousaem werck hebben gedaen. Ick hebbe ontrent 18 dagen vr dat haer
’t werck opgesegt wiert, in de mijnen geweest, namentlijck in de grootste, daer
men met een kaersse moste ingaen, die seer crom herwaerts ende derwaerts liep;
op sommige plaetsen waren hoecken om malcanderen voorbij te loopen off te
laten passeren, lanck naer mijn onthout, veer over de 20 vadem, daer sij naer
datum noch aen gewrocht hebben. Hier hadden se, waermet sij noch besich wa-
ren, de ader vervolcht, die haer, soo sij seyden, tot de rechte minerael soude ley-
den. Doch als voren verhaelt is, soo blijve ’t steecken.

Dit voorgenoemde gat was door een harde, witte, grauwachtige, glinsterende
clip gehouwen, waer door eenige witte strepen liepen, als off albast geweest
waer. Dit waren de voorgenoemde aders, ende was soo hart, dat se haer beytels
geen ure costen gebruycken off mosten se wederom scherpen ende gehart wor-
den; soo dat ick hierbij wil seggen, dat se, mijns bedunckens, liever haer tocht
ende wacht waergenomen souden hebben.

In een rivier, namentlick degene voren genoemt is, waren vijff off ses plaet-
sen, daer se begost hadden, eenige een vadem, andere min ende meer, soodat
seker ende wis is, sonder merckelijcke hope soo veel moeyten ende swaren ar-
beyt niet gedaen en hebben. Doch hierover veel te discoureren, dunct mij onno-
dich, waermede ick wijsere laet geworden, namentlijck die gene die’t haer ver-
staen ende ’tselve aengaet.

(Er groeit hier zeer veel goed timmerhout, o.a. voor de scheepsbouw; warmwa-
terbronnen; de rivieren zijn meestal niet bevaarbaar; kustvlakten zijn er ook
nauwelijks)

fol. 115-116.
Bouwlant, gelijck alreede gesegt is, daervan is Amboyna wel voorsien, ten aen-
sien van ’t hooge geberchte, daer alle landen in dat gewest met begaeft sijn; maer
wat is’t off daer noch soo schoon landt waer, als’t niet bebouwet ende beplant
wort. Wat belangt de Amboynesen, en sullen des aengaende niet meer bij der
handt nemen als haer ordinaris gewoonte, gemerckt dit volck haer seer licht laet
genougen. Oversulcxs waer goet, dat men van Patria neersticheyt dede om arme
huyslieden van heycant ende elders derwaerts te senden, die men genoech souw
bekomen, soo daer neersticheyt toe gedaen wiert, ende dus doende souwen de
landen mettertijt genoeghsaem connen bedroopen, ende geen ander plaetse van
doen hebben. Ja des gantschen werelts macht sou sulck ende diergelijcke landen
konnen wederstaen, wanneer wel gepopeleert waerren, want de plaetse uutter
natuere sterck sijn, ja sommige eylanden hebben qualick plaetse daer men ge-
vouchelick aen ’t lant can comen.

Den wijn souw men mettertijt, ja binnen drie jaren, in grooter abondantie
