264                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

naemt zijn, zoo hebben de radjas off coninkjes van Lathoe wegens d’eerste en
Zaulauw wegens de tweede in d’algemeyne vergaderinge altoos de voorzittinge
boven d'andere als zijnde de waerdigste. D’'onbeschaemde reecqueninge van
radja Sisoeloe, in menigte stokjes bestaande van verscheyde groote, U.E.E. ter
hand gestelt, zal in ’t Zanirij mede dienen op ’t tapijt te komen en onse tegen-
reecqueninge van zoo menigte gepleegde gewelden, moorden ontrent die van Pi-
roe en Tanoenoe wel voornamentlijk, van wie zij de schattinge en boetens zoo
onbeschaemt vorderen, gepleegt en de versmadinge en veragtinge van ’s Com-
pagnies billike bevelen van tijd tot tijd bethoont.

Van Nonialij noordwaerts verders henen schept men de bogten Boelela, Oe-
long, Hatoe Patola ofte anders de bogt van Poas (zijnde dese berg dus genaemt
om de menigte der verwen die er zig aan verthonen evenals dat slag van kleden)
en Noekoehay voorbij, dat gissen van Nonialij, mede ses off seven mijlen te leg-
gen en een mijl oostelijker ’t dorp Maloan, alwaer die van Lissebatta uyt de bogt
van Hatuwe zijn comen vlugten, naerdat zij met de inboorlingen en eygen lands-
volkeren zoo langen en dikmaels overhoop gelegen en oorlogen gevoert hebben.
En hieruyt ontstaet het dat men in de caerten, gedrukte, als andere dagregisters
Lisabatta zomwijlen bij oosten desen groten bogt dan weder daer binnen, dan
eens daer bij westen off d'noordwest hoek om bezuyden tot Maloan ofte Nonia-
lij geplaetst en gecarteert vindt; onstaende hieruyt, dat vreemdelingen te deser
custe en verdrevelingen uyt Batchian en Oubij zijnde, egter overal de meester
willen spelen uyt een oude verwaentheyt dat veel meer verstants en kennisse dan
dese strand- en bergvolkeren hebben, die niettemin ’t mijn en dijn egter wel be-
grijpen en verstaen konnen en gaerne eygenaers van ’t hare blijven wilden. En
hieromme zoo werden dese dorpen gints herwaerts en derwaerts vast gekaetst en
hebben, niettemin wat moeyten door de E. Compagnie en list de Batchianders
om haer te bewegen gebruykt hebben, nooyt konnen bewogen worden dese
kuste te verlaten en zig daerhenen off naer Oubij te laten overvaren. Hebbende
een kaitsili, Cassila genaemt, geweldig gewoelt gehad, gelijk hier ter secretarie
blijkt, rekende denselve zig afcomstig van dien prince die weleer van onder Bat-
chian met de zijne verdreven en voorvlugtig wiert. Dog dit verschil en vereysch
dat van oude tijden aff op dien draf geschokt heeft, gelijk uyt de gedrukte
dagregisters’ te zien is, hebben met de coop van Oubij aen een kant gekregen
den coninck van Batchian en Casila van ’t vereysch geheel en al afstand doende
ende die aen ons welbehagen overlatende, zulx gantsch nodig oordele dese
vremde omswervers op Loehoe onder de vestinge diende geplaetst, terwijle dog
aldaer zoo weynig huysgezinnen en zoo veel vrugtbomen en schone bequame
grond hebben, ’'twelk hun voor desen en nog onlangs aengedient is, dog ’twelk
Haer Hoog Ed. alvorens door ons staet voorgedragen te werden.

25. Niet aangetroffen.

26. VOC 1325 fol. 342, 344-345 dagregister dd. 20 juni 1677, fol. 357 dagregister dd. 26
juni 1677, fol. 124 resolutie dd. 29 juni 1677, fol. 425-426 dagregister dd. 10 augustus
1677.

27. Dit is een vergissing, de Ambonse dagregisters zijn nooit gedrukt. De aanspraken
van Bacan op Lisabata en andere Noord-Ceramse dorpen vormen een regelmatig terugke-
rend thema in deze periode.

28. Corpus III, pp. 292-294 dd. 9 mei 1682.
