GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757                                        365

sommige lijwaten een excessief advans van 118 tot 161 procente hebben gehaald
en zelver met de ongewilde door den anderen geslagen nog 124 procente schaars,
dat ten principale zijne source heeft gehad uyt de sobere quantiteid lijwaten
waarvan men doenmaal was voorsien, omdat den inlander, hoe duur ook mogen
wesen, die niet wel kunnen ontbeeren. Voorheen is alle twee maanden daarvan
vendutie gehouden, maar hetzelve hebben Haar Hoog Edeledens gelieven te ver-
anderen bij de in den aanvang deels bereets vermelde veelg’eerde memorie van
menagie’, waarbij goed gevonden en geordonneert is maar eens jaarlijks ven-
dutie te doen houden na het afbetalen der nagulen, teneynde daarna te regulee-
ren een prijscourant om vervolgens het heele jaar door uyt de winkel daarna
contanten verkoop te doen, hebbende de advansen op de kleeden zedert het sluy-
ten der jongste boeken nevens de vaderlandse goederen die ook 93 procento
schaars hebben afgeworpen tesamen gemonteerd2

(De verpachting van de domeinen van de V.O.C. bracht het afgelopen jaar 7.374
rijksdaalders op; onder bepaalde voorwaarden mogen particuliere burgervaar-
tuigen nu voor de handel naar de Sula eilanden en de kust van Sulawesi varen;
de staat van de forten en gebouwen van de V.O.C. is slecht sinds de aardbevin-
gen van 1754755; overzicht van de sindsdien aan het kasteel Victoria uitgevoerde
reparaties; de Hoge Regering heeft toestemming gegeven voor een vergaande
verbouwing en versterking van het kasteel)

fol. 31-33.

Hetgeene ik alsnu aan Uw Ed. directie kome over te laten. Terwijl tot facilitee-
ring eenigermaten van dit groot en kostbaar werk op mijn ordre niet alleen on-
der het district van Saparoua bereets zijn gekapt en in gereedheid gebragt een
goede parthij kraalsteenen tot 1.920 stux van 3 tot 1 voet lang, breed 1 en
hoog 1 voet, maar ook bij verdeeling geordonneert onder de datis in dese pro-
vintie te doen branden om binnen het jaar te leveren een quantiteit van circa 280
lasten kalk en door die van Haroeko met de onderhorige negorijen 2.890 groote
deugsame planken van goed hout in steede van kalk, de twee laaste materiaalen
voor betaling van ’s Compagnies ordinaire prijs. Dog voor het kappen der stee-
nen heb ik geen prijs gereguleert, omdat het na mijn opinie vrij wat voordeeliger
voor d’E. Compagnie weesen zal, omdat er ongelijk meerder steenen zullen ver-
eyscht werden, den inlander voor hunnen moeyte na gedaan werk eenige lijwa-
ten of rijst in recompens toe te voegen insteede van betaling stux gewijse, dat
na de groot en de moeyte die aan het kappen van zodanige steenen vast is, nogal
wat zoude emporteeren. Om die redenen heb ik ook in een ander gelegentheid
aan de vier inlandse hoofden tot Laricque, onder het libereeren van met de hon-
gijvloot te scheppen, niet alleen toesegging gedaan om haar ’s Compagnies wee-
gen met een diergelijk geschenkje te regaleeren voor haar onderhorige, in de ma-
terialen van houtwerken, kalk en steenen bereets hebben en alsnog moeten leve-
ren voor des opperhoofds bouwvallige woning met de daar annexe vertrekken

27. Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 387.
28. Niet ingevuld.

29. Niet aangetroffen.

30. Niet aangetroffen.
