112                                         ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

teur sterck ende omtrent Tiel gelegen is, doch en hebben haer om redenen dat
daer wat dichtbij moren sijn ende oock een schoolmeester daerbij te sparen sulcx
niet willen toestaen.

Die van Wey sijn voor U.E. arrivement voor desen in Amboyna ter oorsaeck
dat een persoon (die sij sustineerden een swangie te sijn) dootgesmeten hadden
daertoe meest al stemden ende eenen Sansio de los Conseylos, gewesen hooft,
de principale aenbinder was, derhalven over haer delict gecondemneert een calck-
oven ten dienste van’t fort te moeten maecken ende een amende van 1.000 pa-
tolen bovendien te betaelen. Daer op tot dato uyt medogentheyt niet is gevolcht
door oorsaeck dat, terwijlen wij op Erang waeren, haer negrije door de quimela-
ha is afgeloopen, 14 van deselve dootgesmeten ende omtrent 50 sielen metgeno-
men sijn, die ick nu onlangx door’t arrivement van de sadaha, niettegenstaende
de coninck sulcx belast had, door pure dwang ende anders niet werom becomen
heb, sulcx dat sij haer nu werom boven op haer oude negrie in’t geberchte bege-
ven hebben, welcke plaets uytter natuer sterck is ende niemant van des quimela-
has macht behoeven te vreesen. Haer corrocor wort op de pas onder ’t fort opge-
haelt, dus dit pro memorie.

Alsoo ons nae ’t vertreck van U.E. verscheyde exempelen van ontrouw we-
gens capiteyn Hito sijn soo voorgecomen, hebben ons daertegen datelijck begin-
nen te wapenen ende middel gepractiseert om hem van sijn quaet ende boos
voornemen te doen afstaen. Eerstelijck bespeurden onse correcorren die uyt gae-
ren gingen dat hij, niettegenstaende hem had laten insinueeren dat van de sijnen
geen vierteeckenen en souden werden gedaen om daerdoor onse vijanden te
waerschouwen, sulcx echter aen mijn persoon selfs gepleecht heeft, waer over
hem eenige waerschouwinge sijn gedaen ende eyndelijck gevolcht is dat ons we-
gens sijn voornemen naerder hebben moeten informeren. Sulcx oordeelen best
te sijn bij dengeenen, die in tijt van troot een redres in de saeck souden connen
maken ende alsoo wel verseeckert was dat all ’t gemeene volck veel van den co-
ninck hout ende Tannahitomesen' die aen de coninck dependeert ende d’eerste
is oock niet minder gesien sij als ijmant van alle d’andre orangkays, hebben goet
gevonden denselven aen te halen ende sooveel faveur ende vrientschap te be-
thoonen als d’eer ende reputatie van de Nederlantsche staet eenichsints heeft
mogen lijden. Deselve sulcx merckende heeft ons meerder ende naerder ope-
ningh gedaen, onder anderen verhaelt dat qualijck con bevroeden wat de menich
van capiteyn Hito was. Denselven, siende dat Tannahitomessen aen’t casteel
quam ende daer wat langer als rechtoe bleef, heeft datelijck een waeckent oogh
in’t seyl gehouden, dienvolgende van dach tot dach sijne boden aen’t casteel ge-
sonden, des genootsaeckt aen haer een samblandt ende goet genoegen te thoo-
nen. Doch sijn gemoet hoe langer ende ongeruster wordende heeft verscheyde
sijner vrunden uytgemaeckt met mij te spreecken, sich niet schamende te doen
versoecken, dat soo iet te seggen ofte te gebieden had hem sulcx sonder ijmant
anders te kennen te laten weten. Daer op ten aenhooren van de omstanders dick-
maels geseyt hebbe dat soodanige versoeck impertinent waer ende hij volgens
sijne aucthorisatie niet en vermocht iets te doen als met kennis van den coninck

13. Waarschijnlijk troost of trots (smaad, belediging).
14. Coninck’ is hier raja Hitu Mateuna, overleden in 1634. De perdana Tanahitumesen
is Kayoan.
