402                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

deser provintie Artus Gijsels dezelve, den 21 november 1631 met meer als 25
corre-corres ter zee en met 1.180 alphoreesen te land belegert hebbende, den 30
dito of na een beleg van neegen daegen daarvan eerst meester wierde en dat nog
wel door overgave bij accoord'. Zijnde op Groot Hottij, alwaar twee mijlen
de rivier op eenlijk 3 negorijen van 8 a 10 huysen gevonden wierde, verbrand
en veele vrugtboomen omgekapt.

Om reden dat de kruystogten nimmer so stil van hier konnen worden onder-
nomen of de Cerammers hebben daarvan ten eersten kondschap door de cor-
respondentie die zij op de nagulgevende districten met de inlandsche hoofden
of derselver onderhorige hebben, deed ik bij aparte brief van den 16 augustus
1765 aen Hun Hoog Edelens propositie tot het doen van een directe en gevol-
gelijk onverwagte bezending van Indias hooftplaats naar de zuydcust van Ceram
van 300 militairen en zeevaerende na advenant met vier of vijf groote chialoupen
of barcquen, voorzien met 6 a 7 schuyten om te landen, oordeelende dat die van
meerder vrugt zoude weezen dan of dezelve van hier direct ondernomen wierde,
als in zulken geval met fris en gesond volk konnende ondernomen worden, daar
men nu doorgaans gebruyk moest maken van zieke en zugtige manschappen, die
tegens geen fetigeus konden, en dus ook weynig hoop gaven tot een goed reuset
hunner onderneemingen, also het stuk der bekruysingen thans met kragt moest
voorgezet worden, dewijl de sluykhandel te ver was doorgebrooken om het in
de eerste jaren met de ordinaire bekruysing van een pantjalling langs de zuyd-
en een langs de noordcust van Ceram af te zien en de Boegeneesen, Macassaren
en Mandoreesen ook zo meenigvuldig en met zooveel vaartuygen te voorschijn
kwamen, dat het onmogelijk was hen met twee a drie pantjallings van dese uyt-
gestrekte custen en eylanden alomme af te houden, en waarom ik verklaarde,
dat daartegens een jaar of vier agtereen zulke sterke uytrustingen dienden ge-
daan te worden, dat hen de komst so moeylijk en kostbaar gemaakt wierde, dat
zij er vanzelfs kwamen af te zien. Want alhoewel hen en de Cerammers nu jongst
veel afbreuk gedaan was, was het nogtans te praesumeeren dat zij niet zouden
nalaten in de maanden december of januarij, de gewone tijd van hun komst,
evenswel weder met hunne vaartuygen vol en zoet met lijwaeten direct na Ce-
rams zuydcust over te stevenen ten eynde die aen de Cerammers op nagulen uyt
te zetten, die deese dan reets ter sluyk mogten magtig zijn geworden of nog zoe-
ken magtig te worden van de specerijeylanden onder of kort na den oegsttijd,
waarmede zij dan in ’t begin van de oostmousson weder vertrekken uytgezon-
dert diegeene hunner natie, welke jaarlijks hier en daar aen Cerams cust blijven
overwinteren, gelijk men kan afleyden uyt sommige der door de kruysers ver-
brande vaartuygen, dewelke wel een mijl van de rivieren op in spruyten en rivie-
ren gehaalt en op zulke hooge stutten gezet zijn geweest, dat het bijna onbegrij-
pelijk is hoe zij die vaartuygen daarop hebben konnen krijgen.

Ik betuygde te eerder voor een dusdanige directe expeditie te zijn, eensdeels
omdat de ondervinding al meermalen geleert had hoe weynig staat op de coura-
gie der Amboneesen te maken was en dat het dog wel scheen dat alles door onse
Europeese magt moest uytgevoert worden, vooral nu de inwoonders van Ceram
en de met haar heulende of samenspannende volkeren van allerhande natien die

129. Corpus 1, pp. 252-254 dd. 30 november 1631.
130. VOC 3157 9 register fol. 309-316.
