394                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

ram en naar alle onderhoorige plaatsen en comptoiren om daardoor een decres-
cement in de rijke naguloegsten teweeg te brengen met den inlander door zijne
afwezentheyd de gelegentheyd te beneemen om die specerij ten behoorlijke tijd
te kunnen plukken, schoon die tussenbeyde ook al eens is aengezien voor een
verkeerde parade en dat men daarmede maar zijn beurs tot nadeel van den inlan-
der tragtede te maken. Dog nu word zulx zo stipt niet meer geobserveert, maar
die togt nu en dan wel eens een jaartje overgeslagen, nadat de tijdsomstandig-
heeden het medebrengen en daaromtrent besluyt in Rade van Politie genomen
word.

(De kora-kora’s moeten voor een hongi tijdig gewaarschuwd worden; voor het
vertrek wordt de hele vloot geinspecteerd; sinds 25 jaar is de kora-kora van Boa-
no het admiraalsschip; op de hongi rond Ceram neemt men ten minste 60 solda-
ten mee, die over de kora-kora’s worden verdeeld; bij het vertrek treedt de mili-
taire macht van het kasteel Victoria en de burgermilitie aan; de politieke raad
en de burgerofficieren doen de gouverneur uitgeleide; de kora-kora van Mardi-
ka vaart voorop om koraalriffen te lokaliseren; bij het vertrek worden saluut-
schoten afgevuurd; op de buitenkantoren die worden aangedaan, worden de
militaire macht en de fortificatiewerken genspecteerd; vervolgens wordt er een
vergadering met de inlandse hoofden belegd)

fol. 476-477.

In die vergadering worden alle klagten aengehoort en de questien der inlande-
ren, zo er eenige zijn, beslist en gedecideert zonder dilay of renvoy aen den
Landraad van Amboina, waarna de parthijen van den fiscaal der hongij ter rolle
komen, indien hij er heeft, en die afgelopen zijnde, werd aen de orangkayen van
dat district gevraagt of zij ook iets te verzoeken hebben, gelijk al dikwijls ge-
beurt. Maar met nieuwigheden voor den dag komende, slaat men hen die plat
af ten ware ze iets gerings behelsden dat men hen gemakkelijk konde toestaen,
gelijk op de hongijtogt, die ik voor de eerste maal op de specerijgevende comp-
toiren in de maande november 1764 gedaen heb, toegestaen is aen de onder ’t
comptoir Laricque sorteerende regenten van de negorijen Laricque, Wakka-
sieuw, Oering en Assoeloeloe dat men voor derselver bode, zoals nader is gere-
solveert den 8 januarij 1765', zoude laten aenmaken een zilver schild met het
cijfer van de Compagnie om denselven daarmede en met een rotting met een zil-
vere knop te beschenken, hetgeen nog geen gevolg heeft gehad doordien hier be-
swaarlijk aen zilver te komen is om dat schild te konnen laten maken, weshalven
U. Ed. dit in geheugen gelieft te houden, wanneer daartoe bij de een of andere
gelegentheyd eenig oud zilver te koop mogt komen.

Daarna treed op ordre van den gouverneur het opperhoofd buyten de verga-
dering en werd de orangkayen onder zijn district afgevraagt of zij ook iets tegen
hem in te brengen hebben. Zo neen, word het opperhoofd weder binnen geschelt
en insgelijks gevraagt of hij ook eenige klagten over de orangkayen hebbe. Zo
neen, betoont men deswegen aen beyde zijn genoegen en bij het tegendeel doet
men het contrarie en disponeert ten hunnen opzigte na bevinding van zaken.

Vooraf na het scheyden van de vergadering communiceert de gouverneur de

111. VOC 3149 fol. 233.
