WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                    427

of leeven, naar exigentie van zaeken, te werden gestraft. Latende alle andere be-
soignes t’onsen al eenigen voorzorge gedefereert ende berusten, ja zoo wie maar
de geringste kennisse van eenige secreete correspondentie ende collusie zal heb-
ben bekomen ende hij zulx niet zelve datelijken aan den dag en brenge, zal bij
ontdecking daarover met gelijke poene ende censure als de correspondenten en-
de colludenten zelve werden gecorrigeert, gepunieert ende gemulcteert'5, waar-
op een ijder te letten hebbe.

Op het havenen, inweegen en uytweegen der nagulen blijft onse oude ordre',
als wel zijnde, onveranderlijk continueeren en zullen U.L. ijder in den haren
hebben te verzorgen dat het getal der nagulboomen U.L. geordonneert aan te
planten, zijnde in alles over ’t geheele land van Hitoe 30.000 stux' ten minsten
met d’eerste bequame gelegentheid werde in d’aarde gebragt, ja staan gaarn aan
een iegelijk toe daarenboven nog zoo veel meer te planten als hij gelegentheyd
hebben ende hem goet deunken zal, doordien de Compagnie met genomineerde
portie op verde na nog geen nagulen genoeg staat te hebbe, waaromme dan ook
ende omdat er jaerlijx veel nagulboomen, zoo door ouderdom als bij eenig an-
der incident komen uyt te gaan, U.L. ieder aanbevoolen blijft jaarlijks een ge-
regt derde van hetgeene nu in laste hebt nogh aan te teelen.

Het is nu al eenigen tijd geleeden, dat wij met advijs van U.L. zelve ende alle
die van den lande van Amboina geordonneert en gestatueert hebben dat alle ge-
trouwde, die elders onder eene dack bij malkanderen inwoonen, hen zouden
hebben te senungeeren' ende ijder op zijn particuliere te gaan woonen, hetwel-
ke wij U.L. voor zooveel der tot nog toe in verzuymt zoude mogen zijn, bij dee-
sen andermaal om de redenen welke ons daartoe hebben gemoveert gehad ende
op de peene tegen de nalaters zodanig expresselijk ordonneeren ende beveelen
mette allereerste gelegentheid na te komen.

De boeten der voor desen rade vallen zullen niet werden gedistribueert, gelijk
tot dus lange aan het casteel met den Landraade sij gebruykelijk geweest ende
wij daar ook dencken te veranderen, namentlijk Ys voor de Compagnie, Ys voor
den fiscaal en Ys voor den voorszeyde landraden, maar sullen hier twee paaren
gaen voor den armen, te weeten Hitteese armen ofte zoo die der niet en zijn,
zal hetzelve onder de Compagnie geseponeert werden om hier en daar ten behoe-
ve van den land te werden geimpondeert, blijvende het andere 3 part voor den
fiscaal, onbillickt ende vol opspraak zijnde, dat de regters van haar eygen gede-
creteerde vonnissen prouffiteeren.

Het is de meeninge van den Heere gouverneur van der Beek niet geweest, wan-
neer hij op U.L. hebbe verzogt gehad dat gij, zoo nu als dan, de hand wat wou-
det bieden om tijd te winnen in het ontladen ende laden der scheepen, die aan
U.L. strang zijn gekomen, dat hetzelve als een vaste gewoonte voort zoo zoude
continueeren, gelijk U.L. ons verhaelen dat de coopluyden aan Laricque ende
op Hila zedert successive hebben gepractiseert gehad. Waaromme wij U.L. van
voorszeyde serviteyt bij deesen weder geheelijk absolveeren, maar willen wij
daarmede, ons verlatende op U.L. gewoone discretie, niet twijffelen of zullen

185. Beboet’.

186. Bedoeld is een regeling van 1649; in het VOC-archief niet meer aangetroffen.
187. Moet zijn 300.000 stuks, zie p. 199.

188. Waarschijnlijk sejungeren’, scheiden; afgeleid van het Latijn.
