4                                            STEVEN VAN DER HAGHEN, ca 1608)

den goeverneur van den admirael daer gestelt haer heeft te commanderen die se
seer gaerne obedieren, die haer oock tot sulcx om meerder vasticheit den be-
hoorlicken eedt van getrouwicheyt heeft aff genomen, ende hebben belooft als
goede ende getrouwe vassalen te obedieren ende gehoorsamen, gelijck se tot
noch thoe gedaen hebben so men gehoort heeft. Ende also ’t lant van Ambona
met den geheelen archipelago onder die subiectie ende gehoorsaemheit van die
E.M.H. Staten-Generael ende sijne Princelicke Ex gebrocht is, so wel die in-
woonders die mahometisten sijn als die gene die christenen sijn, so is’t dattet
lant nu geheel sterck is, ende souden die macht nu wel hebben van ontrent 30
ofte veertich correcorren op te brengen wel gemonteert, daer al ontrent vier ofte
vijff duisent mannen te water souden bevonden werden, dat al een heerlicke ar-
mada soude weesen, met min als die helft van alsulcken armade, daerbij 3 ofte
vier Hollandsche jachten samenlicken wel gemontiert, soude meer als bestant
weesen om die eylanden van Banda te conquesteren, tot welck exploit die Ambo-
nesen seer willich souden thoe weesen om die landen mede te helpen brengen on-
der die subiectie van die E.M.H. Staten-Generael ende sijne Ex. So die con-
queste niet gedaen en is, sal noch moeten gedaen worden, ofte die Oostindische
Compagnie sal daer bij te cort comen.

(Ambon ligt op de vaarroute naar Banda en de Noord-Molukken; het is moge-
lijk op Ambon schepen voor de V.O.C. te bouwen)

Ende men sal oock verstaen dat veel Ambonesen van die eylanden Liasseer, onse
vassalen, seer genegen sijn tot timmeren, want sij veel correcorren ende oock
joncken timmeren, die welcke seer gaerne hare kinderen bij onse timmerluyden
souden begeeren te hebben om dat ambacht te leeren, ende die Hollanders helle-
pen die jachten maken. Aengaende het hout uut het bosch te halen ende dat te
sagen, daer thoe can men slaven houden die men dat can metter haest leeren,
want die cunst so groot niet en is; den admirael die heeft met die Ambonesen
ende Portugisen van sulcx wel gesproken, die dat selve seer goet vonden ende
hadden wel gewilt dattet ’tselve metten eersten al in’t werck gestelt hadde mogen
weesen. Die Ambonesen die oock presenteerden haren dienst om met die Hol-
landers op die jachten te varen, ende dat se niet en conden datselve begeerden
se wel te leeren, want die luyden oock seer grajch sijn ende verlangen seer om
wat te verdienen, ende om een cleintgen soude men dat volck connen gebrui-
cken; met cleetgens conde men haer maentgelt betalen, ende die cost is weinich,
want met rijs ende sagu alleen can men haer contenteren; die weinich thoespijse
die se behoeven die weten se wel te crigen; sij vangen wel visch ende halen fruiten
uut die bosschen daer se wel meede tevreden sijn, want dat volck en soeken maer
den buick vol rijs ofte sagu, sij maken weinich werckx van thoespise, also dat
men se seer lichtelicken contenteren can.

(Ambonse zeelieden zijn dus goedkoper dan Hollandse; Ambon kan worden ge-
bruikt als basis voor de handel op andere gebieden in Azi; met een aanval op
Banda moet haast gernaakt worden; Banda is in de tweede helft van de 16e eeuw
geislarniseerd; een islamitische voorganger heeft de verovering van Banda door
blanken voorspeld; omdat de Ambonnezen beter gewend zijn aan dit klirnaat
dan de Hollanders zouden zij bij de verovering van Banda gemakkelijker uit de
