428                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

U.L. haar daartoe bij ongelegentheyd t’onsen specialen begeere wel andermaal
goetwillicklijken laten employeeren.

Het volk, dat wij van het lande van Loehoe geligt hier overbragt ende in de ne-
gorijen respective verdeelt hebben, moet verzorgen wel ende manierlijken ge-
tracteert ende haarluyden de beloofde levensmiddelen aangeweesen ende toege-
voet werden.

En is dit hetgunt wij U.L. bij provisie, gelijk gezeyt, hebben te beveelen met re-
commandatie ende bevel dat U.L. hetzelve punctueelijk na de letter, zooals leyt,
willen ende hebben te volgen ende te doen volgen zonder meer, dan wille U.L.
toewenschen des Heeren zegen ende vreede. Amen.

(Onderstond) Amboina desen 6 may 1656, (was getekend) Arnold de Vlaming
van Oudshoorn, (lager) accordeert (was getekend) J.V. Nipoort provisioneel
eerste clercq.

(Vanaf 1661 vergaderde deze raad permanent te Hila; in 1664 werd zij afge-
schaft; in 1689 kregen drie Hituese hoofden bij toerbeurt zitting in de Leitimorse
Landraad; vanaf 1702 hadden nog slechts twee Hituezen zitting, voor wie toen
een rooster van aftreden werd opgesteld; de Leitimorse Landraad bestaat al
sinds onheuglijke tijden; zij telt thans veertien christelijke leden; de leden van
de Raad van Justitie zijn hieraan toegevoegd; sinds 1732 heeft de gouverneur
echter geen zitting meer en is de opperkoopman voorzitter; de administratie van
de weeskamer; het kapitaal hiervan was ultimo februari 1767 29.962 rijksdaal-
ders; de weesmeesters; sinds 1755 zit de fiscaal permanent het bestuur van de
weeskamer voor; in 1688 werden de Colleges van Kleine en van Huwelijkse Za-
ken samengevoegd; thans hebben zitting garnizoenboekhouder Carel Fredrik
Treno, boekhouder Johannes Dias, raja Nusaniwe Anthonij de Soysa, orang-
kaya Hatiwe Jacob Kastanje, burgerluitenant Cornelis Pietersz. Swenne en
negotie-overdrager Nicolaas Harmanus Sijmons; het College van Chinese Boe-
delmeesters is in 1647 opgericht; thans hebben zitting secretaris van politie Jan
Adam Schilling, kapitein der Chinezen Beloikong, de Chinees Oein Haylo,
burgerkapitein-luitenant Domingos Dias, boekhouder David Christoffel Knop;
het kapitaal hiervan was ultimo februari 1767 8.285 rijksdaalders; er zijn thans
drie predikanten: Wolter Hendrik Tenkink, Noach Tieleman dictus Schenk en
Olivier Porjere; de twee laatstgenoemde preken ook in het Maleis; de Maleise
kerk- en schoolboeken worden tegenwoordig gratis verstrekt; er zijn 65 school-
meesters onder leiding van opperschoolmeester Paulus Saptenno; de predikan-
ten zijn tot ijveriger predikatie aangemoedigd)

fol. 556-559.

Ingevolge Haar Hoog Edelens bevel van den jare 1660 of daaromtrent
moesten de predicanten, als er drie aan het hoofdcasteel waren, gestadig de
kerk- en schoolvisite doen in de afgelegene negorijen, waarin zedert almede een
merkelijk verval of verslapping is bespeurt, also in latere tijden die visite twee
maal in ’t jaar op het gebergte van Leytimor en de cust Hitou en eenmaal op
Bouro, Manipa, Bonoa, Honimoa en Haroeko en aan de zuydcust Ceram ge-
schiede. Maar nu zedert eenige jaren herwaarts in ’t geheel maar eens des jaars,

189

189. Niet aangetroffen.
