212                                        JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

fol. 758-760.

Wij nemen soo weynich inlanders om aen de fortificatie te wercken als immers
mogelijck zij. Onse Heeren van Batavia hebben toegestaen, dat zij een pont
rijs en een stuyver daegs mogen genieten, maer de punct ende guardijnen gevult
zijnde, hebben wij haer weder affgeschaft, zijnde doch van tien sulcke arbeyders
soo weynich te crijgen als van drie andere die tot geset loon werden betaelt ende
daer men, alse den luyaerdt speelen, wel op slaen mach. Behalven de ket-
tinghslaven werdt er tot het metselwerck gebruyckt eenige doch weynige gehuir-
de slaven die acht stuyvers daegs genieten ende eenige tot metselen, andere tot
kalck mengen gebruyckt werden ende vermeerdert off vermindert na gelangh
van het werck dat onder handen is.

Haer Ed. hebben ons voorschrijven toegestaen, dat d’ Chinesen hier aen
’t casteel zullen blijven woonen, ten opsichte van haere steenbackerie, rijshande-
lingh ende dat zonder haer toedoen de betalingh van ’t guarnisoensvolck in cle-
den groote incommoditeyten heeft. U.E. uyt sekere lijste desen ter handt
gestelt sal blijken hoeveel de anachodes der aengecome joncken ende vaertuygen
desen jaere wegens thol van overgebrachte goederen schuldich zijn, opdat d’in-
vorderingh van ’tgeen noch onbetaelt is geschiede. Haer Ed. hebben voorgangen
jare goet gevonden, dat den thol van den aengebrachten rijs gereguleert sal
werden a 10 percento nae den prijs voor dewelcke sij is vercoft naer advenandt
klimmende ende dalende, ’twelck desen jaere een begin genomen heeft.

Doch vrij gegevene Macassaren woonen in stilte bij den anderen, achter ’t
quartier van Jan Tampessij ende werdt onder haer als goede christenen ’s
avondts door eene der discipulen der aenwesende predicanten op seeckere ba-
leeuw gebedt gedaen.

Als anno 1657 de gepardonneerde orangcayen van den Rooden Bergh ver-
voert wierden, zijn op goede insichten hier noch verbleven den sengadja Bonoa
ende Latokeke, nevens sengadje Cawassa, Cramer, Samsam, Djahat met haere
familien van dewelcke wij geene moeyten hebben. Maer dewijle de Combellesen
ende Lohonesen op de custe van Hitoe sijn ondergesteecken, gebeurt het som-
tijts dat eenige malcontant over quade bejegeningh van de Hitoesen aen den
Rooden Bergh comt overloopen ende bij de gepardonneerde orangcayen schuyl
gehouden werdt, ’twelck als men daer kennis van heeft lichtelijck te remedieeren
valt. Maer dewijle de voortsettinge der christelijke religie eene van de beste ban-
den is, waermede onses oordeels de goede saeck ende vreede alhier can vastge-
maeckt werden, bemerken wij dat opgemelte mooren schier onder onse christe-
nen woonende daerinne hinderlijck sijn ende niet veel goets brouwen. Daerom-
me, indien de Maccassarse vrede vasten stant greep, souden wij dat geselschap
beeter op Hitoe off Manipa achten geplaetst te sijn. Gelijcke insicht heeft ons
allangh doen wenschen dat de mooren van Nussanive aen de Laha woonende
off tot de christelijcke religie quamen off elders op ’t landt der mooren gingen

28. VOC 882 fol. 66-84 dd. 18 februari 1658.

29. VOC 1236 fol. 610-622 dd. 1 oktober 1661.
30. Niet aangetroffen.

31. Niet aangetroffen.

32. VOC 885 fol. 51-67 dd. 14 februari 1661.

33. Dat wil zeggen achter Urimesen bij het kasteel.
