354                                  NATHANIEL STEINMETZ, 19 juni 1748

fol. 358-362.

In den jaare 1743 ondernam ik de eerste hongijtogt rondom Ceram; hier viel niet
veel nieuws voor. Als door het gat van Keffing en tot aan de negorij Hatoemet-
ting gekomen zijnde, quam den capitain van gemelt negorij met den zoon van
den orangkay van de negorij Hatiauw mij rapporteerende, dat de dorpelingen
van gemelte negorij zijnen vader vermoord hadden, versoekende dierwegen dat
hij mogt in zijne vaders plaats als orangkay succedeeren, waarop ik in het schep-
pen dese gemelte negorije aangierde om mij desweegen te informeeren. Hier aan
de wal gekomen zijnde worden mij die daaders van den gepleegde moord aange-
toond met naamen Oesar, Manoera en Salisa, dewelke ik liet arresteeren en den
Raad van Justitie alhier overleeverde. Na eenigen tijd gevangen geseten hebben-
de, worden door den gemelten Raad van Justitie gevonnist om als suspecteeren-
de moordenaars na Bouro gebannen te worden om aldaar zijn kost zoeken, om-
dat dese vielten al te oud en niet in staat waaren om tot de torture te brengen.
Maar dese vogels eenige tijd op Bouro geweest zijnde, hebben gelegendheyd ge-
vonden weerom na haare negorij te vlugten, hetwelke den resident van Bouro,
Carel Gustaaff Gledsteyn, ons heeft berigt en ook dierwegen aan Haar Hoog
Edelens daarvan is kennisse gegeven' worden, waarop welgemelte Haar Hoog
Edelens hebben gelieven t’'ordonneren' om in het aanstaende dergelijken quan-
ten niet meer naar Bouro, maar na Batavia te senden.

Ondertusschen ben ik het jaar 1744 weerom met de hongijvloot op gemelte
negorije aangewesen en mijn na de vorige vlugtelingen informeerd hebbende,
word mij tot antwoord gegeven, dat het wel waar was dat dese schelmen aldaar
waren gekomen, maar dat sij sig aanstonds bij de alphoereesen in het gebergte
ter woon begeven hadden. Gevolgelijk konde ik mijn desen schelmen niet be-
meesteren, dog stelde den zoon van den voormelden orangkay, Malooy, op ver-
soek der overigen negorijs volkeren als orangkay van dese negorij voor. Vervol-
gens ben alle jaaren in het passeeren dese negorij aangegierd en alles in gerusten
staat gevonden, maar alle maal berigt gekreegen dat dese vlugtelinge zig nog im-
mers bij de alphoereesen in het gebergte ophouden. Dog moet U.Ed.' op alle
middelen bedagt wesen om dese vielten in der tijd magtig te worden om in han-
den van justitie te leveren.

(De hongi telt thans 63 kora-kora’s; een deel van de hongi moet elk jaar de sago-
bossen zuiveren; de opvolging van dorpshoofden)

fol. 365-366.

In dese provintie heeft d’E. Compagnie buyten den vertier van lijwaten en ande-
re kleedewinkelsgoederen ook nog den verkoop van graanen, soo zulx den voor-
raad maar permiteerd, dog buyten des geene andere wesentlijke inkomsten dan
de revenuen van ’s Compagnies zagoebosschen en verpagtinge van ’s Compag-
nies domijnen. Aanbelangende den verkoop van lijwaten en verdere winkelsgoe-

9. Niet aangetroffen.
10. Niet aangetroffen.
11. In Realia 1, p. 29 vermeld onder 23 november 1745, maar in het V.O.C.-archief niet
aangetroffen.
12. De nieuwe gouverneur Cornelis Rosenboom.
