JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                        213

resideeren. Bij slottvonnis van den Leytimorsen Landtraedt is haer keure van
beyden gegeven, maer de executie hielden wij suspens tot nader bescheyt van ons
Heeren gebieders, dewelcke nu evenwel in Haer Ed. missive die saecke weder-
om aen ’t goetvinden van den raedt stellen die daer op gesolveert’ heeft gemelte
mooren wederom tot soodaenige keure aen te manen, doch met het dwingen
vooreerst te supercedeeren.

(De redoute Middelburg op de landengte van Baguala moet nodig gerepareerd
worden)

fol. 760.

Maer tot Oma is het oude reduytgen aen de zuydtkant afgeworpen, naedat de
reduyt Zeelandia tot Haeroeko opgebouwt was, evenwel gelijck de reduyt
Hoorn tot Waylapen. Al de christenen orangcayen die op onse aencomste dat
eylandt bewoonden sijn overleeden ende andre in haere plaets gestelt die sich
schappelijck gedragen, gelijck oock de mooren van Hatuaha ende de overge-
brachte christenen van Caibobo, welcke laeste onlangs begosten een versoeck
uyt te slaen om wederom tot haer voorich landt te mogen keeren, maer wij heb-
ben ’t haer cort ende strengh affgeslagen. Tot Waylapea bij de reduyt Hoorn
heeft de riviere soo geweldigen stuck landts wech gespoelt dat de nieuwe reduyt
groot perijckel leedt, doch met macht van mannen en geen kleyne moeyte is de
vloet verleyt ende die swaricheyt geschut, evenwel soodanich niet off soude, soo
ons den ondercoopman van Zijl weeten laet, wel wederom den ouden ganck ne-
men, dies dient dat werck noyt verwaerloost te worden.

(De verbouw aan de redoute Hollandia op Sirisori kan beginnen)

fol. 761-765

Op Sorresorrij is t'onser aencomste den pattij overleeden, naelatende een zoon-
tgen van weynich jaeren ende vermits desselffs broeder moors is, vondt den Hee-
re de Vlamingh goet ’t gesach aen den opperschoolmeester Francisco Mole te
geven om ’tselve te behouden, totdat gemelte soontgen tot zijne mannelijcke ja-
ren sal gecomen zijn.

’t Is U.E. bekent dat die van Paperou van hare oude residentie aen de reduyt
tot Iha zijn verplaetst, maer de luyden hebben ons veele moeyte gemaeckt door
’t bouwen van boshuysen ende ’t ongeoorloofdt woonen in deselve, soodanich
dat de negerije tot Iha dickwils leedich bevonden wierde. Den radja van Pape-
rouw was hierin niet alleen een stouten voorganger, maer abuseerde ons in dat
cas soodanich met leugenen en contraventie van onse ordres dat resolveerden’
mosten hem, conform den last van Haer Ed. ons wegens ongehoorsame orang-
cayen toegeschickt,, naer Batavia op te stuyren vanwaer hij al met den eersten
wederkeerde, sustineerende Haer Ed. het delict tot soodanigen versendinge niet

34. Niet aangetroffen.
35. Niet aangetroffen.
36. Niet aangetroffen.
37. Niet aangetroffen.
38. Niet aangetroffen.
