ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                261

tuygen te mogen varen. En inderdaet ziet het op Hatuwe en noord van Ceram,
in een togt off twee, die wij hem daerhenen toestonden, heeft hij zoo veel ver-
warringe gemaekt, dat den sergiant denselven niet anders dan naer bekomene
verloff zoowel als Moeloebazar van ’t eyland mag laten vertrecken.

Van Manipa zullen wij oversteken naer ’t groote eyland Bouro, latende Bo-
noa, ’t eyland, zoo lange ruste (hoewel met Manipa geheel ingelaten) om meer
tot een begin te dienen om Ceram rond te scheppen. Naer de grootheyt van ’t
land is het met weynige inwoonders beset, zijnde de vremdelingen, namelijk de
moorse dorpelingen, genoegsaem meesters van ’t land, rekende de inboorlingen
off bergboeren evenals hare slaven, die mede weynig in getal en die onder de mo-
ren zouden horen, naer mij opgegeven is, maer 260 in ’t geheel zijn. Wat volk
nu hoger opwaerts rondsom in ’t gebergte op dit groot eyland zig onthout, kan
niet wel geweten werden, maer zoude men gissen dat almede weynige zullen zijn,
omdat op den top van ’t gebergte zoo schone gelegentheyt en een klare binnewa-
ter wel ruym 2 mijlen lank en zoo breet als dit casteel tot aen de overzijde zijnde,
men egter niet meer dan drie gehugjes aldaer en heeft, gelijk uyt de dagelijx aen-
tekeninge van den vendrig Jan Lijpsig derwaerts gezonden comt te blijken, het
aencomende brieffboek van ’t jaer 1668 ingelijft en aldaer op den 12., 13. en
14. en 15. januarij te lesen'.

Mijn gehelen toeleg is geweest dese bergboeren aff te locken en omtrent onse
reduyt te gewennen om deselve aldus uyt de verleydinge der moren te trecken.
Dog en heeft tot nog toe weynig willen gelucken, omdat de moren ons veels te
loos zijn. In het laest brief je, 'twelk aen den jegenwoordigen aldaer gebieden-
de boekhouder Abraham Pietersz. gelaten hebbe, wiert hem onder andere aen-
bevolen de verschillen die tusschen de bergboeren onder elkanderen off ook wel
onder deselve ende de moren mogten ontstaen herwaerts aen te wijsen om beregt
te worden, eenelijk op hope van eenig bergboeren, zoo bij aldien hier versche-
nen, zoodanig te zullen connen onderrigten dat haer eygen belang beter begrij-
pen en zig van onder ’t jok der moren ontworstelen mogten, tgene een gewenste
zaek zoude zijn en voornamelijk zoo bij aldien hun tegens de moren konden
aanhitsen, die in de laetste trouwlose afval' tot dese bergboeren haren toevlugt
namen.

Men plagt alhier op Bouro veel grote vaertuygen te maken voor de Chinesen,
burgers, Mardijkers en ook moren, ’twelke haer verboden heb, niet alleen om
de menigte verschillen die daeruyt ontstonden, maer wel voornamentlijk om
haer vuylaerdigheyt die zig niet en schaemde onder dusdanige scheepbouw het
de naem te geven van ’s Compagnies swaer en gedurig werk, daer den orangkay
Massarette wel de onbeschaemste van is, die wel openbaerlijk, zoo alhier op de
algemene maeltijd der landgroten, als aldaer in Landraden ons zulx schamper-
lijk heeft derven verwijten.

Dit dorp Massarette als ook Occamine, Pallamatta en Tammahouw waeren
van onse reduyt heel oostwaerts op afgeweken onder voorwendige dat de plaetse

19. Niet aangetroffen. Een kort verslag van deze tocht is te vinden in Valentijn, Oud en
Nieuw Oostindin II, Beschrijving van Amboina, pp. 16-18.

20. Niet aangetroffen.

21. De opstand op Buru van 1680 werd beindigd met een ongedateerd contract, te vin-
den in extract in Daghregister Batavia 1682' pp. 706-107.
