ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         125

lamma laten gaen om vandaer over te steecken, sulcxs ons door onstuymich we-
der belet is ende onmogelijck met de Amboineess macht ter selver plaedtse te
comen. Derhalven de scheepen geordonneert, alsoo daer op een lager wall lae-
gen ende algereedts eenen grooten ramp uytgestaen hadden, naer Lusiella ofte
com te loopen, vanwaer soo ras d’macht versamelt was de stercte Lusiella aenge-
tast ende ons leeger volgens U.E." ordre onder ’t commando van den Heer Jo-
chim Roeloffsen te velde gebracht. Het gepasseerde sullen U.E. indt lange per
journael, door De Wilde gehouwen', connen sien, waeraen ons dienaengaende
voorder gedrage.

Alsoo hier te pas comt, connen niet laten te seggen hoe hinderlijck dat ons
in dese belegeringe het lichten vandt guarnisoen op Loehoe geweest is door wien
desselfs gidjes ende cundtschap van des viandts gelegendtheyt moste missen.
Echter waren dese luyden ons soodanich geaffectioneert dat ons toestonden
waetter onder de negrie ende starckte te haelen ende om den quimelaha te abu-
seeren, volgens bespreck met loos cruyt op malcander schooten totder tijt dat
door Neerlandtse overloopers ’tselve desseyn ontdect ende den quimalaha aen-
gedient wert, waerdoor gemelte negrije met Ternatanen ende Maleyers beset
wert. Doch niettegenstaende ’tzelve is ons volck door haer an de waterplaesse
secretelijck voor des viandts laegen gewaerschoudt haer excuseerende van voor-
deren dienst alsoo haer oranquay ende principale hooffden in de Molucquo wae-
ren die sij in geen voorder swaricheyt mosten helpen. ’t Is seecker ende gewis
dat de gepretendeerde voordelen wegens ’t voorszeyde lichten des guarnisoens
aen dese luyden gepleegt niet alleen onse onderdanen, maer veel andre misnoe-
gen heeft gegeven ende hieruyt consequentelijck sal volgen dat niet licht bij haer
eenich gelooff meer meriteeren sullen, maer ter contrarie ’tzelve dickmaels sma-
delijck sullen moeten opswelgen.

Onse besendinge in de bocht van Caybobo aen de oelies off provintie Lockie
ende Laael hadden daer ommer soo weynich credijt, maer gaven tot andtwoordt
sackarang layn, doulo layn. Waektou pagangh pada orang Loehoe’'. Zoo gij-
lieden de negrie Lusielle vermeestert ende den quimelaha doet vertrecken, soo
sullen wij U te samen gehoorsamen en anders niet.

Volgens ’t voorgenomen project van niet veel overhoop te haelen ende daerbij
geoordeelt de noodtwendige vreede op den boodem van Amboyna, heb ick mij,
soo ras moogelijck was ende op Lusiella conde uytbreecken, op Hittoe laten vin-
den. Daer naer veelvoudige trage lancksame bitsjaringh sooveel te wege ge-
bracht dat een scheuringh onder de Hittesen orangquais ende onderdaenen ge-
bracht hebbe, waertoe veel verscheyde gesanten most gebruycken ende haer
hunne faulten op verscheyde wijse, als oock de ongevallen die haer waeren
aenstaende, voorstellen, daer eyntelijck met overgroote patientie soo veel te
weege gebracht hebbe dat den oranghquays Boelan' met deselve gevluchte ne-
grijs op Sieppel'f, namendtlijck Wackael, Massapal, Paylissa, Elij, Sanalouw,
Teha ende Nockhalij belooft hebben af te comen, haer van den anderen te sepa-
reeren ende onder de rondout off logie, gelijck voor desen gedaen hebben, hun-

13. VOC 1118 fol. 236'-259". Nicolaas de Wilde was de met Gijsels meegekomen toe-
komstige fiscaal van Banda.

14. Het is nu anders dan vroeger, toen we het met Luhu hielden’.

15. Orangkaya Bulang Latu Lisalaik.

16. Bergvesting achter Tehala.
