GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                        175

over sulcs hem wel ende t’onsen contentemente in alles gedragen, dies hem oock
wederom te meerder doen respecteren ende soo wanneer hij aen ’t casteel beroe-
pen is geweest, telckens op sijn depart met een cleyne vereeringe tot te meerder
verbandt, soo als U.E. in d'oncostboecken sult sien ende vernemen connen, ge-
dimitteert heb. Dit alles, bij aldien U.E. in diervoegen mede continueert, willen
niet twijffelen off U.E. sal hem al soowel, als wij gedaen hebben, daerbij bevin-
den ende de Compagnie goeden dienst geschieden.

(Samenstelling en taken van de Raad van Politie, de Raad van Justitie en de
Schepenbank)

fol. 559"-560".

Het derde is den Landtraedt, waerinne voortgebracht ende affgehandelt worden
mede alle saecken, soo in’t civiel als crimineel, dogh onder d’Amboinesen ofte
inlanders alleen voorvallende. Item alle lantsaecken, daer sijlieden mede in ge-
moeyt ofte belast moeten worden, mitsgaders dat te doene tochten met correcor-
ren ende andere schuldige homagin ende hoffdiensten daerinne sijlieden na
costuyme der landen ten dienste van den heer in gehouden sijn. In desen raet
presideert mede continueel den gouverneur selffs in persoone, hebbende tot sij-
ne assesseuren sijne gequalificeerste officieren bovengenoemt ende daertegen
uyt d’Amboinesen ofte inlanders, maeckende niettemin een collegie ende besoig-
ne met malcander, de naergenoemde hooft-orangcays uyt d’omtrent ’t casteels
gelegen christennegrijen:

Thome, radja ofte coningh van Noussanive,

Manuel, radja ofte coninck van Kielangh,

Thome de Silva, radja ofte coninck van Zoya,

Joan Pais, houcom Hative, hooft van Hative,

Joan Latouhalat, hooft van de negrie Latouhalat,

Antonio van Ema, hooft van Ema,

Louijs Gomes, natahoudi, hooft der Mardijckers,

Joan patti Alangh, hooft orangcay van Alangh,

Diogo patti van Halou, hooft van Halou,

Andree patti Oussin, hooft van Otoumouri,

Joan Tambessij, hooft van Pouta,

Joan Bacarbessi, hooft van Way,

Simau Baguale, hooft van Baguale,

Henrick patti ende hooft van een campon uyt Noussanive,

Marten Anthonissen, hooft van Tavirij,

Domingo de Costa, hooft van Amahousa,

Marcus de Roy, secretaris.

Van alle dewelcke in de vorige tijden van de Nederlantsche regeringe in dese
quartieren tot den jare 1628, 29 ende 30, (onder ’t gouverno van d’Heer Philips
Lucasz saliger) niet als d’acht eerstgenoemde persoonen ordonnarie sessie in ge-
melten rade gehadt ende d’andere niet als bij tijden in gewichtige saecken ofte
datter eenige generale tochten moesten worden gedaen, gecompareert en, al ver-
schijnende, noyt eenige sententien ofte vonnissen neffens d’andere mede hebben

30. Silala.
