ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                        227

in de negorijen aan de noortcant bij de redout Velsen 2, de twee negorijen aan
de westzijde onder Delft gelijck mede alle de verdere elcq een. Den pattij Fran-
cisco Mole heeft de qualiteyt van opperschoolmeester onder een tractement van
12 rijksdaalders (soo icq onthouden heb) maendelijcks waervoor hij verplicht is
alle de schoolen voornoemt als oocq die van Nussalaut en twee op Ceram te visi-
teren, mitsgaders in goede ordre te houden. Niettemin laten oocq de sergianten
onder hooger opsicht van den coopman het ooge over deselve geduerich gaen,
waerbij dan comen de buert visitatien der E. predicanten. Evenwel is ’t allerwe-
gen nog soo wel niet gestelt of sal hier en daer wat scherpheyt volgens de poenen
bij den E.A. Heer Speelman gestelt'’ dienen gebruyct te werden, ’tsij omtrent
de schoolkinderen, de meesters die traegh zijn of de orangkayen welke geen be-
hoorlijcke ordre stellen tot de schoolgangh der kinderen, opdat alsoo d’E. Com-
pagnie de waare vruchten van hare lasten mach sien.

(Aan de redoute Hollandia moet nog veel verbouwd worden; het garnizoen van
de redouten Velsen en Delft is voor zijn drinkwatervoorziening afhankelijk van
bronnen die buiten genoemde redouten liggen; op Nusalaut zijn zeven dorpen,
die twee kora-kora’s bemannen, dat wil zeggen Titaway met Abubu, Sila en Lei-
nitu en Amet met Nalahia en Akon)

fol. 430".

Dit eyland' levert niet min nagelen uyt als Honimoa en zoude het de ingesetene
seer geriefelijck en aangenaem wesen dat se hare nagelen in stede van deselve
na Honimoa over te voeren aan voornoemde redout Beverwijcq mogten ter
schael brengen, om reden van hard weder veeltijts tusschen beyde eylanden ont-
staande ende waardoor zij dickmael niet zonder perijkel ofte immers ten besten
genomen met groot ongemacq en verzuym overvaren, ten anderen omdat het
een eyland op zig zelver is en, gelijck gezeyt heb, soo veel uytgeeft als Honimoa,
behalven het groot gewas dat successive uyt de jonge boomen daar nog bij te
comen staet. Dit zoude door den coopman van Honimoa in de leverantietijt zig
eens ter weecq of om de 14 dagen derwaerts begevende gevoegelijck connen
waergenomen werden, wanneer maer onder bescherminge van de redout een
becnopt packhuys gemaecqt was, dog waertegens weder dese ongelegentheyt aan
vast is, dat het wat meerder moeyte om de nagelen daar af te halen zal hebben
dan van Honimoa.

De Compagnie onderhout hier 6 schoolmeesters in de schoolen, van elcke ne-
gorij voornoemt, except dat Chila en Leynite om haer minderheyt maer een
school uytmaken. Titaway heeft de grootste en daerom nog een gegagieert on-
dermeester, winnende 2 rijksdaalders per maent. Deselve overtreffende alle
d'andere onder het resort van dese provintie in welgesteltheyt, gelijck bij de rap-

17. VOC 1269 fol. 581'- resolutie dd. 2 juni 1667. Elk hoofd in wiens dorp een gebrekki-
ge schoolgang werd geconstateerd, zou worden veroordeeld tot het betalen van n maand
gage voor de schoolmeester. Voor een dag schoolverzuim moest iedere leerling een dub-
beltje boete betalen.

18. Nusalaut.
