496                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

hoog derselver ordre’ ingevoerde extra collecte wat van belang opbrengende,
zo zal niet alleen het nog agterstallige haast vereffent zijn, maar die reeckening
aanmerkelijk tevooren raaken en des een fonds aan handen komen om buite
laste van de Compagnie de inlossing van geroofde te kunnen souteneeren,
schoon ik liever wensche dat door een herstelde en duursame rust de milde gifte
niet meer nodig mogen zijn.

(De bevoorrading van de post te Saway; tijdens de nageloogst worden op het ei-
land Saparua enige extra wachtposten uitgezet; de administratie op de buiten-
kantoren; de V.O.C. beschikt thans over twee sloepen, vier pancallangs en een
orembaai; verder zijn er nog enige vaartuigen voor vrachtvervoer; de admi-
nistratie van de bewapening en de equipage van de vaartuigen; het kasteel Victo-
ria is praktisch voltooid; resterende werkzaamheden; de nieuwe Maleise kerk is
bijna klaar; de forten te Hila, Larike, Haruku en Saparua zijn in goede staat;
omdat de Buruezen de koraalsteen, die zij voor niets hadden moeten leveren,
niet snel genoeg aanbrachten, heeft de Hoge Regering voor de bouw van het
nieuwe fort aldaar metselstenen beschikbaar gesteld; de bevolking van Manipa
heeft reeds materiaal verzameld voor de bouw van een nieuwe vesting aldaar;
het fort te Luhu is nodig aan versterking toe; hetzelfde geldt voor het fort op
de landengte van Baguala; in verband met rooftochten van papua’s heeft de be-
volking van het eiland Haruku aangeboden het wachthuis Hoorn in een fort te
veranderen; het kasteel Victoria beschikt thans over 112 kanonnen; men moet
erop toezien dat in de smederij niet te veel particulier werk gedaan wordt; de
voormalige Kruitmolen te Batu Merah is verkocht; de kruitmagazijnen zijn
thans in goede staat; militaire zaken; de kleding van de militairen; het kapitaal
van de kerk is afgenomen, omdat de pasarpacht sinds 1776 niet meer aan de
kerk ten goede komt)

fol. 2307"-2308".

Wat nu aangaat de negorijs kerken die den inlander zowel als de schoole en
schoolmeesters woninge zelfs bouwen en onderhouden, deselve zijn zo hier on-
der het hoofdcasteel als subaltherne comtoiren in een redelijke goede staat, uit-
gesondert egter te Bouro, waar de sorge daarover van den resident dependeert,
terwijl er geen christen negorijen zijn, hebbende den gewaagde resident Bour-
ghelles voor lange bij mijn aanweesen aldaar mij wel toegesegt en beloofd op
eygene kosten (dat daar niets van belang om ’t lijf heeft) een nieuwe kerk te sul-
len bouwen, dog na het jongst ontfangene berigt van d' visitator’ is er nog niet
anders dan het oude vervallene kerkje te vinden, zodat Uw Ed. den tegenswoor-
dige resident Bruins daartoe dient aan te spooren.

Op Cerams binnencust zijn kerke, schoole en schoolmeesters woninge nog
niet wel in die staat zoals z’ behoorde te zijn, dog na ik g’informeert ben, word
er met vleit aan g’arbeid en daarbij vermaninge plaats hebbende, zal het alomme
haast gedaan werk weesen. Intusschen vrij noodsakelijk is assidui alomme de
attentie te vestige op het onderhouden der negorijs kerken, schoolen en school-

97. Niet aangetroffen.
98. Niet aangetroffen.
99. Voortdurend.
