ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634                                          115

lant verdervers souden assisteren ende nimmermeer bevonden sou werden dat
haer tegens ons partij souden stellen. Ende noch gevoelen hadden van ons wel-
doen ende, ten waer de hulp van de Nederlanders, sij en souden soolang in rust
ende vrede niet geseten hebben, dienvolgende souden alle booswichten hebben
weeren. Over welcke propoosten hij den orangkay Halatouw hooft van ’t Seyt
soo aengetast heeft dat deselve een groote peene heeft moeten opbrengen, daer-
op U.E. te letten staet. Gemelte orangkay onthout sich in een cleene negrie ge-
naempt Tanoene, leggende in’t gebercht, sulcx mij sijnen soon twee dagen voor
U.E. comst secretelijck quam aendienen, wachtende eenlijck nae de compste der
schepen ende een goede uytcompst daeraen sij seggen, gelijck oock verscheyde
andere hoofden secretelijck quamen rapporteeren, niet en twijffelen. Dien vol-
gende hadden, gelijck U.E. verstaen ende gesien heeft, bij resolutie'’ goet ge-
vonden ons met de macht die ten deele op U.E. arrivement gereet lach derwaerts
te transporteeren om ons in desen nae gelegentheyt van saecken te reguleeren.
Die van de Ulijassers waeren verschreven op 5 a 6 deser aen de wech van Honnut
of op Hito te wesen, sulcx op den 7" geschiet is. Die van Ceram sijn door patij
Nay ontboden maer tot dato niet verscheenen, doch verhopen dat haest opdon-
deren sullen, alsoo voornemens geweest sijn, soo onse saecken hier ten goeden
gelijck wij verhopen jae afgeloopen hadden, iets anders bij der hant te nemen,
niettegenstaende U.E. verscheyde poincten van aenclacht tegens capiteyn Hito
wegens sijne menedicheyt, valsche practicquen, malitien ende frauden ter hant
gestelt zijn, die hiervooren om de cortheyt niet nae behooren en sijn ge-
extendeert, so worden deselve per notitie onder no. 5 hier bij gevoecht'.

(In Luhu is ondanks protest van de sadaha en de kimelaha’s Luhu, Leliato en
Fakiri door Gijsels een garnizoen gelegd; Anin en Loki willen zich onder de pro-
tectie van de V.O.C. begeven uit vrees voor aanvallen door diezelfde V.O.C.;
Gijsels acht dit aanbod om politieke, strategische en economische redenen zeer
voordelig voor de V.O.C.)

fol. 321"-323".

Als wij werom van Henetella gearriveert waeren ende de destructie der nagelen
op Lissidij-lamma geschiet was, hebben die van Loehoe hoe langer hoe meer uyt
haer oogen beginnen te kijcken ende te meer, alsoo buyten twijffel wel gehoort
hebben, dat ick op Oerin gearriveert sijnde seer gaern gesien had dat met de
gantsche macht nae de bocht van Anen ende Lockje waren gegaen om de nage-
Ien op Soteela te destrueeren. Soo heeft nochtans om reden hiervooren aengewe-
sen ’tselve geen voortganc gehadt, te meer alsoo wel verseeckert waeren dat ons
sulcx in toecomende niet en can ontstaen, weshalven die van Loehoe haer tijt
hebben waergenomen ende onse vruntschap versocht. Daertoe haer pas vergunt
is ende den 17" december aen’t casteel gearriveert, rapporterende wat
schelmstuck dat capiteyn Hito ende de quimelahas met malcanderen hadden
voorgenomen, waervan ten deele memorie in Arabisch' hebben gexibeert, on-
der anderen haer niet ontsien te seggen, ten tijde als wij op Erang doende wae-

17. Niet aangetroffen.
18. Niet aangetroffen.
19. Niet aangetroffen.
