82                                            PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

sisteerden ende de quartieren verlaten sullen, als wanneer ons geen goet tracta-
ment van den Tarnatschen aenhanck manqueeren, oock den handel van nagelen
onbecommert tot merckelijck progres van de Compagnia volgen sal. ’t Is onge-
twijffelt oft sullen noch eenige avanturiers U.E. ’t aenstaende saysoen commen
besoucken, derhalven U.E. meede gelive in memorie te houden de cleyne fer-
gats, welcke U.E. van’t Maccassers vaertuych te equipeeren geprojecteert hebt
in’t laetsten van october naer het westeynde Bouro aen Tomeauw te seynden al-
waer de Maccasseren ordenarie haer vergaderinge houden ende uyt ter zee met
n, twee ende drie in compagnia seer belemmert incomen, gevouchelijcken te
veroveren sijn. Vanwaer in vloet met cleyne zeyl ende riemen langs den wal van
Boura royen deser eylanden ende secrete in bochten incruypen. Om sulcx te pre-
venieeren oock eenighe corcoren dienen t’zee gebracht te worden. U.E. moeten
dit voor sijne princpalste maxima opnemen de vremdelingen eenige oorsacke al-
ler onrusten ende gedurige trobbelen deser Amboynischer quartieren zijn.
Wat aenlangt capiteyn Hittoe ende sijne creaturen hebben (volgens ’t gevoele)
van onse prodecesseuren somwijlen wel gearrabeyt d’onderdaenen van den Ne-
derlantschen staet te desbucheeren, secrete intellegentien met de Tarnatansche
stadthouder te hebben ende de Compagnie van haere vruchten te fraudeeren etc.
Sulcx verscheyde hooge dreygementen ende censuren jegens de geoppineerde
transgressie gedaen ende gevolcht is, sonder dat wij den tijt onses aenwesens
hebben connen bespuren tot weghneminge van dese exessen ende accusatien yets
geobtinneert, maer wel in onverdrachelijcke termen verwijderinge ende obsti-
naetheyt jegens d’onse aengestecken. Sijn t’aller tijt eene expedienter middel ge-
nootsaeckt werden te practiseeren, namentlijck semultatie ende samblant van
goet genougen; de gealtereerde gemoederen daer bij sooveere ingenoomen, dat
den tijt van drie vier jaere herwarts d’inwonders van Hittoe gesamentlijck de
vijffthien westelijcke dorpen niet alleene d’onse alle goet tractament, fideele le-
verantie haerder nagelvruchten, affabele conversatien, van gelijcke nevens onse
onderdanen met haere corcoren gepangeyt ende dienst gepresteert hebben. De
bevoirderinge deser werelt door den jongen capiteyn Hittoe Halenij bearebeyt
sijnde bij haer (specialijck de gemelte westelijckste dorpen) in groot ontsach en-
de aensien ten oppsichte bij ons in respect gehouden ende jegens de quaetwillige
gemainctineert wert. Ter oorsaecke deser vernaemen merckelijcke jalosye tus-
schen die van Hittoe ende Memalou, bestaende (als U.E. kennelijck zij) haere
regeringe in twee principale deelen namentlijck capiteyn Hittoe met de vijffthien
westelijckste ende Tannahittoemessin van Memalou met de vijfftien ooste-
lijckste dorpen. Sulcx den haet (onvoornamentlijck de soonen van capiteyn Hit-
toe) soo assereerde dat ongetwijfelt, ten waere ons ontsach ’tselvie wederhouden
hadden, tot feytelijckheyt soude vervallen wesen. Hier op naem Haelenij occasie
gemelte van Memalouw omtrent ons swart te maecken, sulcx dat, soo wanneer
die van Hittoe om met ons te pangayen aengemandt werden, oock prompt ver-
socht die van Memelauw van gelijcken haer devoir behoorden te doen. ’Twelck
bij ons oock erenstich gevoirdert wert, temeer deselve altijt onwillich ende dat
groote partije nagelen aen d’overcust brachten subjeckt waeren. Item, dat het
principaele hooft Tannahittoemessin (wegen sijne fraudileuse coursen over-

22. Simulatie.
23. Hukum van Hitu Halane, zoon van kapitan Hitu Tepil.
24. Vermoedelijk wordt met deze perdana Tanahitumesen Samsamu bedoeld.
