172                                         GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

Anders is’t ende wort geobserveert aengaende de regieringe op ’s conings van
Tarnaten landen ende onderdanen in dese quartieren, die daer sijn: ’t geheele
landt van Ceram met alle daerop gelegen dorpen, geene uytgesondert; item Bou-
ro, Amblauw, Manipa, Kelangh, Bonoa, op ’t eylandt Boanbessij de vier moor-
se negerijen Hatuha, Cabauw, Cailolo en Olilieuw ende in d’Uliassers: Iha,
Mauw met derselver cleyne aengehorige dorpen, waerover den quimelaha Ma-
djira, ’s conings stadthouder ende commis in dese contreyen uyt desselfs Sijn Ma-
yesteyts name het opperste gesagh ende jurisdictie usurpeert, reght ende justitie
soo in’t civil als crimineel administreert ende voordere sijns conings bevelen en-
de mandaten na deser landen ende hare wetten maniere ter executie stelt. Ende
alhoewel dit alles oock meerder maght ende authoriteyt te gebruycken, ja selffs
in Sijne Mayesteyts absentie het coninghlijcke gebieth in dese quartieren te voe-
ren, wetten ende mandaten te geven ende te doen ’tgene Sijne Mayesteyt selffs
hier present sijnde soude doen ofte laten mogen, aen d’Heere Antonio Caen A
1643 uyt Tarnaten keerende bij speciale schriftelijcke commissie van dato primo
Augusti overgegeven ende aen ons jaers daeraen bij gelijcke geconfirmeert
heeft gehadt, soo is hij dogh jaer op jaer, gelijck U.E. uyt desselfs brieven nef-
fens andere ontfangen geregistreert sal affnemen connen, in sijne gegeven or-
dren seer veranderlijck geweest, willende nu dus ende dan soo, in voegen men
daerop niet vastgaen can, maer selffs ’t beste naer voorval van saecken bevoor-
deren moet. Het straffen van particuliere delicten daer de Compagnie niet bij
g'intresseert is geweest, mitsgaders twisten ende oneenigheden tusschen d’een
d’ander vallende off die sijne bevelen ten dienste van de Compagnie ende sijnen
coningh niet naer behooren willen obedieeren ende wat diergelijcke meer soude
voorcomen, hebbe altijt aen den quimelaha gedefereert, gelijc sulcs den coningh
mede versoect te geschieden, alsoo hare wetten ende straffen met d’onse ende
die van de christen seyt niet t'accorderen ofte over een te comen. Edogh die te-
gen de besworen contracten ende Compagnies staet comen te pecceren’ doen
voor ons ende onsen rade te reghte stellen, gelijck U.E. sulcs nu onlangs aen den
orangcay Salatti van Amblauw over voorgenomen verraet ofte conspiratie op
ons guarnisoen aldaer g’accuseert, dogh de seeckerheyt van de saeck niet ge-
bleecken; mitsgaders aen den patti ende andere orangcays van Waisamma, Ti-
bou ende Oocki op Bouro over ’t aenhouden van de Salajerse ofte Maccassarse
joncq ende ’t weder wegh helpen van eenich derselver volck, gesien ende in per-
soone mede over hebt helpen besoingneren ende dien in geen derselven oock van
d’hen opgeleyde straffe, die is in de kettingh aen Compagnies wercken te blijven
arbeyden, g'eximeert. Besonder voornoemden patti (die een trouwloosen schelm
is) A 1643 mede hier aen ’t casteel in de kettingh gegaen, oock alsdoen aen den
coningh van Tarnaten om hem aldaer te doen straffen off tenminsten in dese
quartieren niet weder te laten keeren versonden geweest, doch hebbende door
voorloopen van anderen met vaste belofte van beter comportement vercregen
weder in sijn besit ende vorigh gesagh alhier te comen, is naderhandt eer slim-
mer als beter ende nu in’t aenhouden ende favoriseren van voorschreven joncq
den principalen autheur geweest; noch oock geene van d’andere orangcays ofte

25. Waarschijnlijk VOC 1142 fol. 220'-221" s.d.
26. Corpus I, pp. 422-424 dd. 20 april 1644.
27. Zondigen.
