ARTUS GIJSELS, 1621                                                       65
(Aderlatingen en behandeling van gezwellen)

fol. 103-105.
Wat sieckten dat sij onderworpen sijn.

In Amboyna en hoort men sonderlinge van geen diversche sieckten anders als
van de naervolgende. Van de pest en weet men hier gantsch niet te spreken; doch
veele van de bloetloop, daer men hier seer met gequelt is in al dese Indische lan-
den. Anders sijnder geen pestelentiale sieckten, of ten waere dat men d’Am-
boynsche pocken daer mede onder rekende, door oorsake dat besmettelijck is
ende seer ras aen cleeft, namentlijck dengenen die der noch niet aen geweest en
is.

Heete coortsen regneren hier wel als oock in de Moluques ende Banda, daer
men hier seer met gequelt is, namentlijck tegen ’t mousson van de nagelen: hoe
grooter gewas hoe stercker, soo datter op sulcken tijt dicmaels veel lieden ster-
ven.

Ordinaris ende door den bant sijn de lieden gequelt met natuerlijcke sieckten,
waerdoor wel de meeste haer leven eyndigen. Alhoewel dese plaets dicht onder
linie gelegen is, op de hoochte van 4 graden ende minuten, daer’t seer werm is,
soo isser nochtans een gesonde locht, daer onse natie seer wel can aerden; doch
haer veel verderven door oorsake des menichfuldigen drancx.

Vele sij hier in dese quartieren, als oock door heel Indien, gequelt met een pla-
ge genoemt berobero, sijnde een verlemtheyt in de senuwen, ja verstijft ende
vercout in de senuwen en ’t lichaem, dat se daerin gantsch geen gevoelen en heb-
ben alwaer’t dat men haer met een mes door het lichaem stack en souden’t niet
voelen. Dit dunckt mij te wesen gelijck een beroertheyt in’t Patria, dat meest
ontstaet door koud en ongemack ende bij nacht ongedeckt te leggen, alsoo’t hier
’s nachts coel is; de sommige sullen hier aen 4 ofte 5 jaren en meer gaen.

Wanneer men sich in handen der Amboynesen wil begeven ende men haren
wil volcomentlijck volcht, sal m’er seer licht of geraken, waertoe sij meest heete
medicamenten gebruycken, het hout van den boom daer de cattepoetsie aen
wast, genoemt pijnaaber, ende andere cruyden, daertoe dienende omme de ver-
gaderde overtollige coude, die door de openinge der sweetgaten ontfangen sijn,
te doen verdwijnen.

Oude lieden vint men veel in dese contrije, soowel onder de vrouwen als
manspersoonen. Dese natie is heel hart van natuer. Al sijn sij noch soo warm
ende heet gegaen, wanneer se bij de revieren comen, die daer veel zijn, alhoe-
wel’t warm is, nochtans cout in’t water, door oorsake dat de revieren hart loo-
pen ende met boomen bedeckt zijn, soo sullen se daer datelijck in vallen om hun
te wasschen ende van ’t sweet te reynigen. Dit alles en crenckt haer in’t minste
niet, doch de gewoonte is met haer de tweede natuer.

Sij laten haer voorstaen dat sij hun leven verlengen ende hunne leden rap ma-
ken, al is’t schoon dat se out sijn, met sekere inventien die onder haer gebruy-
ckelijk sijn, namentlijck met het dagelijcx useren van haer te laten trappen, tre-
den, douwen ende cornuffelen; ja laten somwijlen slaven ende slavinnen boven
op haer lijf staen treden, als off se broot kneden.
