268                               ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

desselfs oosteynde vonden een put van goet drinkbaer water, dewelke versuymt
hadden te dempen, gelijk andersints hare gewoonte op de komste der schepvloot
altoos is om het verborgen te houden. Desen hoek is vol snode, bose, listige
menschen en daeronder veel oude Bandanesen, die haer onversettelijk haat en
wrok tegens de E. Compagnie haer kinderen inplanten en inscherpen, sulx bevo-
rens geen Compagnies bodems, schuyt off boot aan lands konden zenden off
vandaer weder afsteken off wierden door de opgehitste jongens met stenen
gesmeten, ontschuldigende het d’oude al strax dat het maer kinderwerk was.
Dog eens een togt door den opperkoopman Jeremias van Vliet om haer dit te
verleren daerop hebbende laten doen, zijn se daerdoor zoo afgeschrikt dat fijn-
der hebben leren zingen ende het kinderwerk aen een kant gelaten, alzoo be-
dreygt wierden dat naerdien zij het voor kinderspel agten, wij die dan ook met
kinderkogeltjes, namentlijk hagel, maer schieten zouden.

Zedert welken tijd het agter gebleven is, zijnde te verwonderen dat dese boos-
heyt niet verder gegaan en is dan omtrent Compagnies schepen en dienaren,
zijnde de vrijlieden en voornamelijk die van Banda aldaer zeer wellekom en met
den anderen zoo gemeensaem alsoff inboorlingen waren, om wat reden is niet
duyster te raden. Die van Ceramlaut en Goram volgen almede dien eygen trant
en spoor zonder zig met d’aangegane voorwaerden veel te bekreunen. In dese
gewesten zijn twee listige gasten die naer mijn vertrek wel weder eens aan ’t
casteel zullen verschijnen, den eenen pattij Key en den anderen eenlijk Pattij ge-
naamt. Wesende den eersten van Hitoe, die met de E. Keyts naer Nova Guinea
vertrok ende de vuyle moort aen d’onse naer allen schijn wist te besteken, den
anderen hoort tot Amahey thuys, en diende bijde bij verscheyninge aan ’t casteel
wel weder tot haer verpligtinge gedwongen te werden en ter plaetse met haer ge-
zin gestelt daer se horen. Zijnde dese diegene, waeraff in den beginne zeyde dat
ontrent Lihan jaerlijx haren lorshandel comen drijven met ende beneffens den
welbekende Zobak die daer bevorens, off liever op Oma, betrapt is geworden.

(De omgeving van Keffing is nauwkeurig in kaart gebracht; conflict tussen Kef-
fing en Kilmuri; Kilmuri en Killebon vormen het gespanschap Kataru)

fol. 85-86".

Tobo legt op een stijlte klip in zee geheel uytstekende als een eyland. Het heeft
een radja ende daerenboven nog zijn orangkay, Lessij genaemt, die zig alsnog
zinghadja laet noemen, ’twelk afgeschaft dient, zijnde een listige, loose moor
die zig in alles behendig steekt, ’twelk ’t verleden jaer denselve hebben moeten
verbieden en dat voortaen met zijn buren niet en hadde te bemoeyen, maar zig
stil in zijn dorp te houden. Den radja voert de naem eenlijk zonder gezag. En
is off zoude dit dorp naer de meninge der Bandase vrunden onse eerste off laeste
bepalinge van Groot Ceram zijn, dog is anders te bewijsen, 'twelk nog in ver-

33. Corpus ll, pp. 5-7 dd. 30 november 1650, pp. 98-101 dd. 18 november 1656, pp. 182-
186 dd. 10 februari 1661; III, pp. 68-70 dd. 18 oktober 1677.

34. Een verslag van de tocht van Keyts is te vinden in Valentijn, Oud en Nieuw Oostin-
din III-2, pp. 61-67. Nieuw Guinea was in deze jaren een gevaarlijk gebied, zoals herhaal-
delijk bleek uit het vermoorden van vreemdelingen.

35. Ook wel Kotarua.
