WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701                             287

fol. 122-125.

Boven de hiervooren aangehaalde besettingen' geduurende de weste mousson
is er oock een corporaalschap tsedert drie jaaren herwaarts op het eylant Kelang
geplaast, dienende simpelijck (alsoo geen menschen aldaar mogen resideren) tot
het wagt houden op voorszeyde vremde Europeanen en Compagnies eygendom
en besitting van dat eylant te bewijsen. Ten welken eynde mede tsedert de maand
september anno 1700 een corporael en vier soldaten aan Cerams noortcust off
in de bogt van Hatuve tot Saway sijn geplaatst, dewelke aldaar moeten continu-
eren totdat van hier, volgens ordre', een bequame chialoup met het laaste van
de maand may of het begin van junij werd gesonden om tot in het eyndigen van
september langs voorszeyde cust te blijven cruyssen om alsdan op dito chialoup
genomen en dienst te doen tot desselfs retour, eer gemelte militairen wederom
tot Hatuwe voorszeyd aan land geset moeten werden en aldaar tot ’s jaars daar-
aan te continueren; al hetgeene U.E. omstandig sal komen te blijken bij de in-
structie aan den gesaghebber van ’t galjoot de Pruym, het jongst gepasseerde
jaar tot de becruyssing gebruyckt, mitsgaders die aan den corporael tot Hatuwe
voorszeyd is geposteert gewerden, medegegeven ende beyde in het dagregister
onder den 3" julij en 17" augusto anno 1700' te vinden. Gedragende mij der-
halven aan den inhout van deselve als conform Haar Hoog Ed. intentie opgestelt
sijnde.

De plaatsen die van specerijboomen gesuyvert moeten blijven sijn in dikge-
melte instructie van den Ed. Heer de Haas genoteert' nevens de middelen die
daartoe dienen te werck te werden gesteld. Onder alle welke plaatsen het land
Hoeamoel of Cleen Ceram het voornaamste en vrugtbaarste is, als moetende de
bijl alle jaeren aldaar werden gebruyckt, ’tgeen wij oock gedurende ons aanwe-
sen met het senden van een detachement corcorren, wanneer de hongij is ge-
schiet, hebben g’observeert ende telkens den ondercoopman Pieter Nuyts (ex-
pres door Haar Hoog Ed. daartoe aangestelt) als hooft g’employeert, waarbij
oock jaarlijx sal dienen te werden gecontinueert, alwaar het sake, dat men niet
raadsaam oordeelde de voorszeyde corcorretogt te laten doen, dewijl sulx seer
gemackelijck met het uytkiesen van eenige corcorren, gelijck wij anno 1700 heb-
ben gedaan, kan geschieden en dat de volkeren, die voorseyde vaartuygen be-
mannen, daardoor bevrijt blijven van de diensten die de verblijvende gehouden
sijn te presenteren.

Op het eylant Kelang heeft men oock van tijt tot tijt heele bosschen van die
specerijboomen ontdeckt en uytgeroeyt en nog onlangs of in de maand april pas-
sato, waardoor men genoegsaam presumeeren moet dat er meer soude werden
gevonden, indien men met een goet getal inlanderen dat eylant liet doorcruysen,
te meer sulx tsedert eenige jaren niet is geschiet en daerom soude het niet on-
dienstig wesen dat men bij goede gelegentheyt een naeuwe recherche aldaar liet
doen, gelijck anno passato op het eyland Manipa gedaan is, hoewel er niet meer
dan 10 a 12 jonge nagelboomjes sijn gevonden.

10. Namelijk de tijdelijke wachtposten op de noordkust van Saparua, Nusatello en Nege-
rilima.

11. VOC 934 fol. 86 dd. 10 februari 1700.

12. VOC 1637 fol. 150-156, 178-183.

13. Ziepp. 275-276.
