ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          191

op Loehou alle degene daer langhs die sijde ende in de bocht van Caybobo wier-
den gepluckt ende betaalde haer de Compagnia deselve nagelen naer inhoude
van den contracten de bhaar van vijfhondert vijftich ponden Hollandts tot 70
courante of 60 Spaense realen van 56 stuyvers yeder ende opdat sijluyden door
Compagnies suppositive hoofden op de voorseyde comptoiren residerende niet
souden mogen werden bedroogen in het wegen der voorseyde nagelen, gelijck
wij verstonden dat sulcx altemets wel grovelijck placht te geschieden, hebben wij
tot preventie van sulcx ende om de volcken daerdoor sooveel doenelijck in Com-
pagnies handel contentement te geven al in den eersten dat wij hier in het gou-
vernement den Heere Demmer sijn gesuccedeert, nu omtrent negen jaren gele-
den, alomme op de plaetsen waer dat nagelen wierden gewogen, g’ordonneert
ende ingestelt gehadt beedigde wegers ende schrijvers bij de landsaten uyt de
haeren self respective gecoren, naer een ordre’ welcken wij haer daer op met al-
gemeyn advijs van de landen hebben voorgeschreven, hetgunt soo op de plaetsen
daer naegelen werden gewogen alsnoch onveranderlijck continueert.

Alle welcke voorseyde landen haer naderhandt namentlijck den 13 meert a
1651 op de instigatie van de voorseyde quimelaha Madiera tegelijckelijck tegen
de Compagnia ende haeren wettigen heere ende coningh Mandarsaha seer
schandelijck ende gruwelijck hebben gerebelleert, schijnende sijluyden daerinne
gevolght te hebben het exempel van die van Ternate ende buyten twijffel met
deselve oock secretelijck daerover gecorrespondeert. Sijnde het voornemen van
haerlieden geweest, gelijck dat heeft gebleecken, alle Compagnies ministers, om-
trent haer woonende, tevens te hebben om den leven gebracht ende haer soo,
niet alleenich van haere goederen, maer oock tegelijcke van den gantschen lande
meester gemaeckt, in hetwelcken het niet buyten swaer bedencken sij off hebben
sij met die van Hitou ende andere Compagnies onderdaenen oock al heymelijck
intelligentie gehadt. Ende is haer (leyder) voorseyde haere schelmsen aenslach
niet alleene soo verde gesuccedeert dat sij de vestingen op Amblauw, Manipa,
Bonoa, Assahoedij, Lissidij, de benedenste ofte platteforme op Cambello, op
Cleen Hatuaha ende Laala voorseyt hebben schielijck overrompelt ende tot den
gronde toe verwoest, maer hebben sij daer allerwegen oock wel 158 van Com-
pagnies dienaeren seer verradelijck en wredelijck vermoort. Invoegen op ende
over alle de landerijen van voorseyde coningh, daer den quimelaha hadde over
te commanderen, van ’s Compagnies vestingen maer sijn staen blijven het bo-
venwerck op Cambello, naderhandt door ons selve als de Compagnia geen meer
connende dienen van gelijcken gedemolieert ende de redoute op Louhoe.

Ende dat door een sonderlinge beschickinge Godes op ende over welck
schelms attentaet tegen de Compagnia ende haeren staet gepleecht de wapenen
tegen deselve, soo haest wij in de maendt april daeraen hier uyt Tarnaten waeren
verschenen, sijn geveert geworden, welcke onaengesien de geweldige adsisten-
tie haerluyden eerst door de rebellen uyt Ternate ende aenvolgens drie successive
jaren van Macassaren met groote vlooten gedaen, door Godt den Heere sulcx
sijn gesegent gewerden dat sij door ons van tijdt tot tijdt uyt alle hare vestingen
sijn geslagen ende voort van hongersnoot daer henen gedrongen gewerden, sij
haer meest altemael op genaede ende ongenade aen onse handen hebben moeten

7. VOC 872 fol. 355-367 dd. 21 november 1648.
8. Betekenis en herkomst van dit woord onbekend, vermoedelijk opgenomen’.
