14                                                     NICOLAAS PUYCK, (161071614)

(Beschrijving van de Ambonse woningbouw; de Ambonnezen hebben weinig
huisraad; aan het kasteel zijn 80 stuks hoornvee en in het bos 700-800 verwilder-
de beesten)

foo. 162’-163'.

Op alle de plaetsen van Anboyna vallender met groote gewas ordinaris ontrent
2.150 baer nagelen, te weeten op ider plaets als volcht: 100 baer aendt ’t casteel,
800 baer op Hijto, 700 baer op Lhua, 550 baer op Cambello-Lesijdij. ’'t Groote
gewas laetstleden is geweest uet jaer 1613; beginnen gemenlick in half october
te plucken dat stijf 2 maenden duert. ’t Gewas daeraen volgende is gemenlick
niet veel te beduyden, soodat op alle dese voorgenoemde plaetsen weenich ofte
geen naegelen werden gepluckt, laeten se dickwils op de boomen staen, tweede
jaer nae’t groote gewas valt er gemenlick van de 3 tot de 600 baer op alle de
plaetsen t'samen, ’t derde jaer daer aen is’t groot gewas.

De Cormandelsche cleeden, die in Anboyna profijt geven ende meest vertiert
worden, sijn dese naevolgende ende werden op ’t gewas vercocht. Alsoo daer
veel vremdelingen comen handelen als Gusaratten, Coiges, Clingen, Javanen,
Maleyen en Macassaren, die cleeden contant ongelicker veel beteren coop, geven
zij hen niet 20, 30, 40 ten hondert ende somtijts min laten contenteeren om,
zoo’t moegelick is, eenige retoeren van naegelen mede te nemen, soo coompt het
ons veel beter, de vremdelingen vertrocken zijnde, de cleeden op ’t naestcomen-
de mousson uut te borgen ende door zulcke middelen alle de naegelen in handen
te crijgen, want wij op alle die plaetsen de vrijheidt hebben onse schuldenaers,
niet betaelende, in onse huysen in de isers gevange te houden, zoo datter voor
clare schuldt niet te vreesen en is.

(Inkoop- en verkoopprijzen van textiel; de bahar is aan het kasteel en op Hitu
600 op Hoamoal 550 )

fol. 164".

 - alsoo met eerste doen de Nederlanders daer quamen handelen bewillicht
van die van Hijto ende ’t castel, is nu door den heer generael Bodt’ door aencla-
gen van die van Hijto ende ’t volck vandt ’t casteel vermindert ende
geordoneert niet swaerder te weesen als de baer van Lhua en Cambello, zijnde
550 Hollants, zoodat nu voortaen in de quartieren van Anboyna eenderley
gewicht is.

De cleeden door ons ende alle vremdelingen aldaer gebracht werden meestal
vertiert in de cleine stedekens, want de plaetsen daer wij onse cantoiren hebben,
te weeten Hijto, Lhua ende Cambello, laten ’t volck van de cleine stedekens niet
toe dat zij van ons iet connen coopen, alzoo zij se voor alfoeren ofte boeren hou-
den ende worden mest alle de cleeden in de cleene stedekens uutgeborcht op’t
gewas met een centien ten minste 50 procente avancie.

De naegelen zijn voor desen op Anboyna gelick in Ternaten ingecocht a 50

4. Welke nationaliteit met Coiges wordt aangeduid is niet bekend.

S. Pieter Both, gouverneur-generaal 1610-1614; verbleef meestal in het gouvernement
der Molukken. Batavia bestond toen nog niet.

6. Niet aangetroffen.
