PIETER GABRIJ, 22 mei 1725                                                313

nadeel, maar contrarie nog eenigh voordeelt steekt.

Dog ten opsigte van het sapanhout ende cacao, daarvan is geen de minste ver-
wagting of eenig voordeel te hopen, als vallende het eerst genoemde seer dun en
van wijnigh deugt, mitsgaders daarenboven is hetselve alhier in geen quantiteyt
te bekomen. En wat aanbelangt de laastgenoemde vrugt, ofschoon die op dese
gront redelijck wel voort wil, valt deselve egter seer mager en schraal, op verre
na niet konnende ophalen in deugt bij diegeene dewelke uyt de West-Indin ko-
men. En daarom sal het na mijn gedagten niet nodigh zijn desen aangaande ee-
nige verdere moeyten aan te wenden.

(De kerkgang, vooral die in de Hollandse kerk, loopt terug door het geruzie van
de predikanten; ds. Nicolay misdraagt zich; in de Maleise kerk staan de zaken
er beter voor; de kerk- en schoolvisitatie wordt door de predikanten te veel nage-
laten; de verpachting van ’s Compagnies domeinen betreft momenteel: 1. de
verkoop van sageru, alsmede het destilleren en verkopen van arak, 2. het ex-
ploiteren van een topbaan, 3. het hanenvechten, 4. het hoofdgeld der Chine-
zen, 5. het slachten van het bestiaal, 6. de stadsherberg; de pachter en de mede-
pachters van de arak en sageru klagen voortdurend over een tegenvallende ver-
koop; maten en gewichten worden twee maal per jaar geijkt; de samenstelling
van de colleges wordt ieder jaar op 23 februari gewijzigd; de rekening van de
diakonie)

fol. 66-67.
Het openen en sluyten der zagoubossen van Loehoe en Hennetello is aan geen
vaste tijt gebonden, maar reguleert sig na den vertier en het aangroeyen der bo-
men, waarvan door den sergeant tot Loehoe, die het opsigt over gemelte bossen
heeft, na behoorlijcke visitatie berigt moet werden gedaan aan het onderstelt
hoofd tot Hila, aan wien hij ook rekenschap van sijne ontfangen penningen
moet geven, dewelke daarvan volgens kennisse geeft aan den gouverneur, als
wanneer den politiquen raad daarontrent besluyt neemt. Bij het opensetten van
eene der beyde bossen bovengemelt werd daarvan berigt gegeven aan alle de op-
perhoofden en residenten der buytencomptoiren ten eynde de ingesetenen daar-
van kondschap te doen hebben en aan deselve passen na derwaarts te verleenen.
De briefjes, waarop de verkoping der boomen geschied, werden van hier geson-
den en sijn gesegeld met het cachet van den oppercoopman, werdende de namen
der kopers, de quantiteyt der boomen, het perceel waarin deselve staan, mitsga-
ders den datum in blanco gelaten om door den gemelte sergeant ingevult en ge-
teekent te werden. Moetende de gemelte briefjes naderhand wederom gesonden
en tegens de negotieboeken van Hila geconfronteert werden tot voorkoming van
fraude, die daarontrent soude konnen werden gepleegt. Meergemelte zagoe-
briefjes bestaan in drie zoorten namentlijck
mahoepoetij, boomen wiers cruyn wit is en dewelke in haare beste rijpheyt
staan, cost ’t pees 1 rijksdaalder,
mayang baroe, daar het bloeysel aan begint, overreyp sijnde, niet soo goet,
cost ’t pees 374 rijksdaalder,
siriboa,       die bereyds vrugt geset hebben in gedaante van siriboa half
droogh, slegte soort, cost Ys rijksdaalder.
