144                                      AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

de voormelte quade ende boose resolutie (door eenige misschien verder siende)
voor die tijtt noch wederhouden ende tott op beeter occasie uytgestelt, soodat
den 22 december met de hongie weder aen’t casteel verscheenen. Die van Oma,
d’Uliassers, Nosselauw, de hoofden van de Camer ende alle anderen de daeron-
der soorterende dorpen, omtrent casteel, die van Laricque, Waccassive, Tapij,
Alangh ende Lilleboy mitsgaders sommige van Hittoe, terstondt naer de weder-
comste van de voormelte tocht soo door gesanten van d’een tott d’ander over
ende wederloopende gesaementlijck veel vrembde ende seditieuse pitchiaering
nacht en dach over alle dese voorgevallen miscontentementen houdende.

Den kimelaha’, soo haest daervan lucht bequam door gesanten als andere sij-
ne creaturen, die hem in dese quartieren doch nergens ontbreecken, niet weynich
(als wel te presumeeren) sijn personagie daeronder spelende dien bequamen tijtt
ende gelegentheyt voor hem ende sijnen staet met aller ernst ende ijver waerge-
nomen heeft omme dit werck met schoone beloften op alle plaetsen sooveel mo-
gelijck te voeden, de saecke bij die van Oma (soo verclaeren) mede op’t crach-
tigste met allen ijver ende neersticheyt bevoordert werdende omme dit begonnen
werck tott een generaele revolte te doen uytbersten ende dit smockende vier doch
in den brandt te crijgen. Soodat door d’een en d’ander sooveel te weeghe ge-
bracht is, dat in generaele pitchiaringh gesaementlijck beslooten ende finalijck
geaccordeert hebben dat hun alle tegelijck uyt de Nederlanders gehoorsaemheyt
souden ontrecken ende met den gouverneur van’t casteel niet meer begeerden te
pangayen, nochte yets te doen wilden hebben. Dien volgende resolveerden om
haer in’t geberchte te begeven ende ijder sich op sijne plaetse aldaer te verster-
cken, mitsgaders datt de Hollanders alle hostiliteyt wilden bieden (dit laeste wil-
len dese hier aen’t casteel noch soo watt bewimpelen, de meningh soo quaet niet
geweest te sijn), echter houde mij genoechsaem daervan verseeckert ’tselve maer
al te waer bevonden sal werden. Waerop alle d’onderdaenen onder ’t gebiet van
den Nederlantschen staet sorterende met een hooghen ende dieren eedt geswoo-
ren ofte op hun maniere een mattacau gedroncken ende malcanderen belooft
tott in der doodt gehouw ende getrouw te willen blijven ende wanneer een van
haer allen yets quaets van den gouverneur ofte ijmandt anders overquame sou-
den hen, gelijcker handt tegen een yeglijck met de wapenen beschermen ende
deffendeeren.

Naer welcke handellinghe ende genomen resolutie bij hun gesaemtelijck alle
bedencklijcke middellen ende ’tgeene eenichsints tott praetext omme tott haer
seditieus voornemen te commen conde dienen, opgesocht ende gepractiseert
wiert. Wanneer eyndlijck beslooten geenen beteren wegh noch waerschijnelijcke
redenen wetende voor den dach te brengen dann alleenlijck d’uytstroysellen van
de boeyen, kettenen, stroppen, de voormelte macht der Spagniaerden, Portugie-
zen, Engelsen, Deenen etc. daerbij toevougende de voorgepasseerde opschrijvin-
ge van den praedicant Jacobus Vertrecht ende om ’tselve noch meerder glants
ende luyster van waerheyt te geven (om sonderlinghe redenen ende motiven, de-
welcke haer daertoe moveerden) aen d’Heer gouverneur versochten volgens de
verleende attestatie dat de voormelte Vertrecht tott haere contemplatie mochte
naer Battavia gesonden werden, alsoo sij seyden denselven niet meer op den

7. Kimelaha Luhu.
8. Niet aangetroffen.
