166                                       GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

wel in ruste ende alle goetwillige ende gedienstige gehoorsaemheyt, gelijck jegen-
woordich sonder de minste reden van beclagh te geven, ja veel gewilliger als
selffs onse christen onderdanen, doen blijven continueren. Daerom dit stuck,
mijns oordeels, tot groote verseeckeringe van Compagnies als nu vercregen ab-
soluyt gesagh over haer voortaen sal dienen geobserveert ende op ijders doen wel
geleth te werden, dat niemandt geenige woonplaetsen ofte yets in ’t geberchte
weder trachten op te werpen; in welcken gevalle ende soo langh sulcx niet comt
te geschieden voor niemants oppositie te vreesen is. Doch dit al (dat niet willen
hoopen) gebeurende, dienen terstont vervolght ende geen tijt gegeven te worden
om haer te verstercken, daer oock nu, vermits overal, ’tgene haer tot voordeel
soude dienen connen verdestrueert ende de materialen om niet als met groote
moeyten ende lanckheyt van tijt wederom te vergaderen, in diepe valeyen als an-
ders verworpen sijn, sijlieden weynich middel ende gelegentheyt toe ende ter
contrarie wij groot voordeel om haer daerinne voor te comen, geobtineert heb-
ben.

(Na de val van Wawani heeft de verwoesting van de oude sterkten de Hituezen
weerhouden opnieuw de V.O.C. af te vallen en openlijk partij te kiezen voor Ka-
paha)

fol. 545-557".

Ten anderen hebben ten fine voorschreven mede gansch nodigh geacht, d’in-
woonderen, besonder diegene, daer de Compagnie ’t meest quaet van geschiet
ende in toecomende noch van souden connen aengedaen werden, voor sooveel
hebben ter wege brengen connen van haer groff als cleyn schietgeweer in dese
gepasseerde troublen tegen ons gebruyct t'ontblooten, dienvolgende onder an-
deren A 1644, als wanneer des coningh van Tarnaten landen ende onderdanen
in dese quartieren weder gesubjugeert ende tot gehoorsaemheyt waren gebracht,
Sijne Mayesteyt denselven over hare voorgaende rebellie een pecuniele amende
van tachtichduysent realen te betalen opgeleyt ende tot sijne executeurs off de
betalinge derselver in te vorderen herwaerts affgesonden hadde, den tolcq Alon-
so Cardinosa ende Almossariff Quediri; besorghden ende brachten te wege, dat
in voorschreven betalinge van ’s conings onderdanen principalijcken van ’t landt
van Ceram, als de Compagnie meest aengelegen, datselve ende volgende jaers
vier ijsere stucken, daervan een van Hatuaha op ’t eylandt Boanbessij, ende vier
metale ditos, alle van Combello met daerenboven in de twintigh metale, soo fal-
coenen als bassen met hare camers, behalven ’t minder schietgeweer, van hier
tot den coningh van Tarnaten gevoert ende dese quartieren van ontbloot wier-
den. ’t Landt van Hittoe hebben voor allen anderen om de Compagnie meester
van ’tselve te doen blijven van dese schadelijcke instrumenten gesuyvert de prin-
cipale plaetsen daerop, als Wawanij, Caitetto, Nouckawali, Tehela, Sipel', de
vijff negerijen Nauw, Binauw, Hennehela, Hennelali, Latoua ende ten laetsen
Capaha sijn met het innemen ende verdestrueren derselven van al ’t hare soo
cleyn als groot berooft geworden. Hittoelamma heeft het sijne A 1642, als wan-
neer cappiteyn Hittoe met sijne hem nieuw te hulp gecomen Macassaren onse
vastigheyt aldaer belegert hadde door deselve mede verlooren ende quijt gewor-

14. Bergvesting achter Tehala.
