ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           237

brecq niet beschuldigen, maer hem veeleer houden voor een eersuchtich,
doorslepen man. Soo is oocq den ouden radja Kielang eersuchtich, dog van te
grooten colera om eenich verborgen misnoegen te voeden, hebbende onlangs
met die van Ema in feytelijck rescontre geweest en waarover beyde partijen zijn
gecondemneert ider een calcoven tot de nodige werken te maken, mistgaders in
een amende van 100 rijksdaalders als bij de rol van den Landraed breeder te
zien zij.

Dergelijck is mede de negorij Sierisorrij op Honimoa over dat se ten tijde der
begraeffenis van radjo Oelat op sekere geruchte questie, die haer pattij Frances-
co Mole met den pattij van Ouw en eenige andere orangkayen hadden, gewapen-
derhand derwaerts waren geweest, opgelegt 200 groote zeesteenen van 3 voeten
lancq gereet te maken en wijders gedoemt in sekere geltboete. Den coopman
Sieur Adriaen van Lier schijnt ontrent voornoemde Francisco Mole veele be-
denckinge te hebben van quade pitscharingen en overgebleven wrevelmoedi-
cheyt tegens den gemelte pattij Ouw en andere. Welke saeck inderdaet zoodanig
zijnde, zoude het tijt wesen denzelven van zijn qualiteyt te ontslaen en aan ’t
casteel te trecken, latende imand van de naeste en bequaemste orangkayen het
commando over de christenen waarnemen tot der tijt den rechten jongen pattij
zelfs bequaem geoordeelt wert, genaemt Lourenso Coulipa. Maer dewijl de
voornoemde negorijs volckeren hem Mole sonderlings toegedaen zijn, vereyst
sulcken verandering almede wat omsigtigheyt.

Die van de Hitoese cust bemoeijen haer crachtich onder den duym met de uyt-
breydinge der mahometaense secte ontrent de heydenen op de noortcust van Ce-
ram, daerinne buyten twijffel den bewusten opperprister met sijn soon het
meeste wercq doen. En dunct mij hiertegen de naeste middel te wesen dat men
niemande van de cassissen ofte diergelijcke moorse leeraers meer derwaerts lar-
gere, ’tzij dat se pretenderen daar te willen handelen of niet, want het is zeker
dat meest alle d'geen die het moorsdom aannemen een sonderlinge weder-
borstigheyt tegen de christenen wert ingeblasen.

In de negorij Caybobo op Oma is den orangkay Gerrit of Geeraerd, zoo
berigt ben, geensints den fijnsten, zijnde mij evenwel zijnentwegen niets geble-
ken dat straffe zoude meriteren. Generalijck vallen meest alle dese inlanders van
natuir luy en voornamentlijck op de geordonneerde plaetsen zeer traeg ontrent
de nagelteelt, dog den een meer als den anderen, waerin men haerluyden op de
gestelde poene egter voortdrijft zonder de minste aanstoot.

Zijnde nu laest bij Haer Wel Ed. in consideratie genomen en d’Ed. Heeren
Majores in ’t vaderlant voorgedragen’ de nagelen tot wat hooger prijs te beta-
len om alsoo den Amboinees daermede lustiger en tot voorsettinge van dat
costelijcke cruyt aerbeytzamer te maken. Wij hebben oocq gemerct dat sommige
meer als voorheen haer begeven tot de vaert, zoo na Java als deze omleggende
eylanden en waardoor dezulke mijns oordeels van hare schuldige aanplantinge
te veel werden gediverteert, behalven dat se nog te grooten kennis met de Java-
nen en andere natie crijgen. Evenwel deselve geheel bij huys te houden can niet

44. Niet aangetroffen.

45. Abdul Rachman alias Encik Tay en zijn zoon Hasan Suleiman.
46. Niet aangetroffen.

47. Generale missiven III, p. 42 dd. 1 december 1668.
