104                                    ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

des Compagnies welstant bevorderende dienaers gemerckt is, dat door ontvoe-
ringe der naegelen de generale Compagnie de vruchten was verliesende waerom
met soo swaere lasten ende moyten den algemeynen vijant van daer verdreven,
d’inwoonderen in haer vrijheyt gestelt ende den handel aldaer opgerecht ende
voor haer alleen bedongen hadde ende dat door d’ingebooren ontrouwicheyt
van den quimalaha ende sijne adherenten de Compagnie noyt was te versekeren
den nagelhandel aldaer alleen te sullen genieten, schoon wat contrackten met
denselven aengaen ofte toesegginge becomen mochten. Dat daerom geschaapen
is alsoo de handelinge die aldaer geniet, maer een ijdelen schijn van winninge
voortbrengt ende evenwel de lasten daegelijcx vermeerderen de Compagnie eyn-
delijck onder deselve soude beswijcken, dat geen beter, vorderlijcker ende ge-
dienstiger middel ter hant genomen can werden als den oorloch tegens den qui-
malaha ende de destructie der nagelboomen, opdat de vremdelingen geen nage-
len in gemelte quartieren vindende ende den oorloch wedervaerende deselve han-
delinge verlaeten ende van selffs abandonneren souden mogen.

Ende om ’tselve met vigeur te effecktueren dat met soodanige macht als jaer-
lijckx van Batavia tot secoers wert gesonden gecombineert met de Ceramse ende
Amboynesche assistentie de naegelboomen gevouchsaem aen de oost- ende west-
zijde van Ceram connen omgehouden werden, d’inwoonderen alhoewel uyt haer
steyle wijcken niet wel sijn te verdrijven, nochtans door soodanige resconteren
de smaerten van den oorloge gevoelen ende in ellende, armoet ende perijckel sul-
len moeten verteeren ’tgeen bij haer ongerechtich gewin van de vremdelingen
meer genoten hebben ende dat de generale Compagnie hierinne soo lange sou-
den moeten continueren totdat alle de swaericheyt eyndtlijck overgecomen sou-
den wesen.

(Deze expedities zouden ten laste van Batavia moeten komen)

fol. 568’-570".

De schippers ende alle degenen die op de landen van den quimalaha meest sijn
bevaeren seggen dat de meeste affbrueck soude connen te lijden, indien met
cleyn vaertuych, te weten ses sloupen ende ses orangbays, sijn stranden dage-
lijckx onveyl gemaeckt, sijn visschers ’t vrije gebruyck van de zee belet ende sijn
vaertuych ingehouden werden, want uyt experientie oordeelen dat sijn ingesete-
nen de visscherije ende ’t gebruyck van de zee niet connen missen, dewijl moo-
ren sijnde meest met visch haer erneren ende dat die van Louhoe, Combello en-
de Licidij haer sagou ende andere ertvruchten uyt de eylanden Kelang ende
Mannipe becomen, daerenboven met haer cleyne jollen, tallen ende prauwen de
nagelen op de voorseyde eylanden de vremdelingen toevoeren, ’twelck als dan
niet souden mogen doen.

Rapporteren van gelijcken dat met sekere jachten de westcust van Bouro wel
beset most wesen om de vremdelingen van daer te houden, die wanneer van
d’onse geen perijckel loopen willen aldaer anckeren ende echter tot hun welge-
vallen naegelen becomen. Op mijn wederomreys van Tarnaten hebbe de west-
cust van Bouro in passant aengedaen, bevonden daer twee Macassaerse joncken
vol volck ende, soo sekeren Tarnataen ons verclaerde, waeren vol naegelen ende
verstonden dat noch andere twee van daer waeren vertrocken ende vougen hier-
bij dat op de houck van Ciel een stercke redout moeste werden gemaeckt onder
