256                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

Zoya is wel een van diegene die dit werk meest aenbinden en telkens passe ver-
soekt naer Mamala onder voorgeven van aldaer wilde swijnen te gaan schieten,
dog de zaek ons nu gebleken zijnde dient ’tselve voor het toecomende plat af-
geslagen en liever vergunt hierboven in’t gebergte zomwijlen in voorname gele-
gentheden een swijn off ook wel een hart te mogen jagen.

Een halffuurtje van Hitoelamma leyt het moorse dorpje Waccal, daeraff niet
te zeggen en valt. Twee uren scheppens daeraan volgt Hila en de vesting Amster-
dam, zijnde de hooftplaetse van dese zorgelijke custe. Dog jongst op den 2
der verledene maant den radja Hitoe overleden wesende, is ’t pronkbeelt ende
de vertoninge harer gewaende heerschappij des viermanschaps namentlijk Tan-
hietoemessing, Totahatoea, Nustappi en pattij Toepan van overouts nu des te
swacker, hetwelk, hoe hertneckig ten allen tijden hebben tragten staande te hou-
den, genoegsaem uyt de geschiedenisse der vorige tijden comt te blijken; mogen-
de ’t verkiesen van een ander radja Hitoe wel in staet tot nader last harer Hoog
Ed. blijven.

Assan Solaiman, alhier woonagtig, heeft zig nu eenigen tijd zeer stil gehou-
den. Denselven en heeft wel te deser custe geen gezag in de bestieringe, maer
mag men evenwel zeggen dat hij genoegsaem alles alleen beschikt, zijnde als een
godspraek onder dese inwoonderen, niet alleen, maer meest van alle de moren
van hierontrent daer hij hogenpriester van gerekent wert, wetende alle de hoof-
den naer wil en welgevallen en zijn zin te keren en drayen. Hebbende oock een
sluykwegh tusschen de Laha en dorp om van de Ternataense moren aldaer ge-
plaest naer believen kundschap te konnen hebben van al hetgene datter omgaet
en zijn bespieders niet alleen omtrent ons, maer meest overal, zoodat er in ’t
minste niet en geschiet off hij heeft er kennisse aff, gelijk in vele gelegentheden
mij gebleken is. En dit was de redenen waeromme die voorslag dede van de mo-
ren uyt dien hoek te verplaetsen, alzoo in weynige tijds kundschap van alles, van
Hila over ’t nauw van Tanoenoe aen de moren van Hatuwe en zoo vervolgens
aan Tidoresen en Ternatanen gegeven kan werden. Wesende van Tanoenoe aff
tot de bogt van Hatuwe toe die mooren meest uyt heydenen van hem gemaect
en zijnder in onsen tijd eenige betrapt geworden, die over dat nauw en Hila door
hem zijn voortgeschickt en ter school besteet geworden volgens haer eygen ver-
klaringe, waeruyt genoegsaem blijkt hoe gemackelijk kundschap heen en weder
kan gegeven werden, dat ook tot voordeel in tijd en wijle zoude konnen strec-
ken.

Schaers 2 uren van Hila legt de reduyt zonder naem, gemeynlijk anders Ceyt
naer een der dorpen die daeronder gehoren, zijnde anders in ’t geheel vijff na-
mentlijk Lebelehu, Wassela, Lain, Hatoena en Ceyt, waarvan Ceyt het naeste
aan de reduyt en egter een halff uur daeraff gelegen is ende d'andere wel een
uur gaens. Zijnde voor ettelijke jaren van de reduyt aff gaen wonen onder voor-
geven van te grote sterfte en ziekte aldaer onder haer volk, daer het nogtans on-
der ons volk zedert niet bespeurt, maer als toen wel een algemene sterfte en ziek-
te langs die kust geweest is, hetwelke tot een goede dekmantel opgenomen heb-
bende om van de reduyt maer aff te wijken en deselve aldaer genoegsaem onnut
te maken, daer nogtans op de gehele custe van Hitoe geen zoo bequame plaetse
is als dese om dorpen terneder te slaen, als zijnde rondsom de burgt een schoon

12. Niet ingevuld.
