200                          ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

de toecomt'. Ende vermidts wij oordelen de Compagnia naer voorseyde groote
gedaene aenplantinge noch al niet genouch van dat specerij sal hebben, midtsga-
ders oock dat van voorseyde nieuw te plante boomen vele niet sullen opcomen
ende oock vele ouden mettertijdt uytgaen, soo hout onse ordre aen haer inlande-
ren te saemen dat yegelijck jaerlijcx noch een recht derde part van het geheel
dat haer nu sij aenbevolen sal hebben aen te planten. Met welcke voorseyde ca-
pitale aenplantinge wij al souden hebben voortgegaen gehadt, ten waere het
drooge weer ons daerinne hadden verhindert, wes U.E. hoochelijck gerecom-
mandeert wert daermede nu met het aenstaende regen mousson, dat in junio in
het gemeyn begint, te willen laten voortgaen ende sal U.E., alhoewel de voorsey-
de aenplantinge der nagelen directelijck maer t’haeren inwoonderen eygen voor-
dele staet te sijn, daerinne op haerlieden seggen van hetselve al gedaen te hebben
niet mogen rusten, maer daer naer door gecommitteerden aller wegen bij visite-
ringe exactelijck moeten vernemen laten. Die van dit eylandt Laytimor hebben
beduchten dat de harten welcke hier vrij op het landt sijn de jonge boomtjens
wel vrij mochten connen te beschadigen ende in haeren wasdom verhinderen, ge-
lijck sij seggen tot meermalen bespeurt te hebben, dat sij de topjes van de jonge
boompjes afknauwen ende met haere hoornen tegen deselve staen te wrijven,
’twelcke, indien soodaenich in waerheyt comt ondervonden te werden, sullen
voorseyde herten nootsaeckelijck, alhoewel sij anders een goet onderstandt hier
in dese schrale landen sijn, dienen te werden totalijck uytgeroeyt, want het om
de naegelen ende niet om de herten is de Compagnia hier haere residentie hout.

(Compagniesbodems die achterblijven na het vertrek van De Vlaming naar So-
lor; er zijn de laatste jaren door de slechte oogsten nauwelijks nog nagelen naar
Europa gezonden)

fol. 31-32".

Wij hebben hier vooren op sijn plaetse verhaelt' hoe dat alle de volcken van
Groot Ceram ende selfs oock die van Ceramlaut mede tot ons weder sijn uytge-
comen ende alle gehoorsaemheyt aen de Compagnia hebben belooft ende daer
onder oock specialijck, dat sij sonder Compagnies weten of consent elders hier
buyten de landen noyt sullen vertrecken off vaeren. ’Twelcken te beduchten is
dat sij daeromme nochtans niet sullen naerlaten te doen, tensij der naerder ordre
op haerlieden bedrijff en handel bij de Compagnia werde gestelt, gelijck sij, Ce-
rammeren, in voortijden onaengesien haere voorseyde beloften mede niet ge-
daen hebben, sijnde sijluyden het voeren over zee tot Macassar, Java, Bima, Jo-
hor, jae selfs tot in Atchin toe, van oudtsher buyten alle andere dese inwoonders
gewent. Ende souden daerdoor alle de voorseyde vremdelingen altoos exacte
kennisse van Compagnies conquesten, hier ende in Banda ende haere gelegent-
heden connen becomen om hare E. in tijde ende wijle daer t’haeren voordele we-
der te connen beroeren. Waeromme wij onder verbeteringh van rijpen oordeel
voor de Compagnia goet souden achten, dat omtrent Goelegoeli of Keffingh off
waer het daer elders bij naewe genomen opmerckingh soude mogen werden
dienstich g’oordeelt, een steene redoute werde g’extrueert ende daer een goet

18. Niet aangetroffen.
19. p. 192.
