66                                                        ARTUS GIJSELS, 1621
Van der vrouwen harde nature in’t baren.

Alsoo wij hier vooren verhaelden van haer harde nature, soo en connen wij niet
naerlaeten te stellen ’t baren der vrouwen, waerinne sij haer seer cloekmoedich
houden. In dese contreyen, als oock door geheel Indien, sijn de vrouwen wel soo
sterck van natuer als de manspersoonen, soodat se haer seer lichtelijck, nament-
lijck in’t kinder baren weten te behelpen, daer sij weynich hulp over roepen, ofte
tensij dat het vrouwen sijn die wat meer als al den dach willen wesen.

(Voorbeelden van gemakkelijke en moeilijke bevallingen; verzorging van de pas-
geborene)

fol. 107.

De sommige, namentlick der welgestelde lieden vrouwen, als oock degene die
met onse natie getrout sijn, connen haer naer den tijt wel reguleeren, soodat se
van haer selven ongelijck meer houwen, als oock hare kinders, als de gemeene
lieden; in somma, eenen gemeenen plaech: niet te hebben doet wel sparen, die
’t hebben mogen het gebruycken.

Dese kinderen en worden niet gecleet voor ende al eer dat se drie ofte vier jaren
oudt sijn ende groot off schaemachtich beginnen te worden. Hangen hun maer
alleen een silveren plaetgen voor de schamelheyt. Van joncx off blijven se naeckt
en onbewoelt, soodat se seer rasch leeren loopen, gemerckt haer niet in de weech
en is, ende van de moeder hier en daer, wanneer se yets doet, bij haer op d’aerde
worden neergelecht; sij wasschen de kinders te mets twintich mael ende meer op
eenen dach, al sijn se noch soo cleyn.

(Dat de vrouw in Nederland lang het kraambed houdt, vindt men hier vreemd;
jonge kinderen worden op de heup meegedragen; het aanzien van het landschap;
zeldzame gesteenten)

fol. 109-112.

Mineralen en heeft men in dit geberchte niet, uutwijsende ’t volgende; alhoewel
dat vele van gevoelen sijn geweest, gout- ende silvermijnen op ’t landt waren.
Dit en heeft niet alleen gemeent den heer gouverneur Houtman ende andere Ne-
derlanders, die over eenige jaren seeckere monsters, soo van de voorgenoemde
steen marckasiet, als ’t sant uut de rivier, dat wel schijnt met santgout vermengt
te sijn, naer ’t Patria gesonden, doch onvruchtbaer bevonden.

Niet alleenlick en sijn d’onse van ’t vorige gevoelen geweest, maer oock de
Japponeesen, die haer beter als onse natie op de mineralen verstaen, gemerckt
in Jappan gout ende silver is. Over sulcxs door haer ’tselve den Heer generael
Coen2 aengedient, waer over in’t eerste van’t jaer anno 1620 ontrent 40 of 50
Japponesen van Jacatra in Amboyna met onse schepen sijn gesonden omme
’tselve te ondersoecken.

Voor eerst soo hebben se begost seeckere gaten in de rivier, soo hier en soo
daer, in de bergen ende clippen te houwen, daer seer swaren arbeyt in gedaen
is, malcanderen (als oock ons) seer goeden moet gevende, voor seecker houden-

29. Gouverneur-generaal Jan Pieterszoon Coen 1619-1623, 1627-1629.
