454                                 JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775

dienaaren, burgers en Chineeschen in hunne doussons of tuynen, tegens het be-
kende oude verbod'f gecultiveerd, ten bedrage van 9.138 stuks en het uitroeyen
der tatanamangs of particuliere aanplantingen van nagulboomen van overleede-
ne en gedimoveerde regenten, zoude het inderdaad vooral in de presente tijd dat
de Compagnie, gelijk voorzegt, met nagulen overkropt zit en daarvoor nauwe-
lijks bergplaats meer heeft, eene wenschelijke zaak zijn dat die tatanamangs,
welke (volgens den opneem en beschrijving daarvan ter mijner ordre anni passa-
ti gedaan'’) al een aanzienlijk nummer van 22.310 boomen in zoort koomen te
bedragen, sonder onderscheid van persoonen en ’tzij die aan regenten, orang-
touas of oudsten, capalla soas of hoofden der buurtschappen, dan wel gemeene
inlanders toebehooren, wierden vernield. Dog zulks is egter niet raadzaam, wijl
dit ligt groot misnoegen en gemor onder den Amboinees zou verwecken, omdat
zij die boomen niet slegts als een eygendom, waarop de Maatschappij geen het
minste regt of pretentie heeft, aanmerken, maar daarbij ook hunne ouders of
kinderen dan wel andere nabestaande door en voor wien dezelve geplant zijn ge-
denken en daarom zal Uw Edele het voorzigtigste doen het met die tatanamangs
of particuliere aanplantingen te laaten in statu quo, dat overeenkomstig is met
de intentie der Edele Hooge Regeering, die bij de resolutoire besoigne over de
memorie van mijn predecesseur, de Edele Heer raad ordinair Breton, en het
daarbij gedaan voorstel om de tatanamangs bij een placaat te vernietigen' den
4 december 1770' zeer wijzelijk hebben gelieven goed te vinden daarmede voor-
alsnog te temporiseeren. Mitsgaders bij de jongst ontfangene secreete missive
van den 20 november 1774 op mijn propositie nader gelast om de tatanamangs
onaangeroert te laaten, maar daarentegen kan Uw Edele met meerder veyligheid
bij het door mij ingevoerde en hier voorwaards aangetogene middel ter vermin-
dering der tatanamangs continueeren, met bij afsterven en ook bij dimotie om
het een en ander delict van regenten derzelver particuliere aangeplante boomen
te doen omvellen en hierdoor zijn in de twee laatste jaaren van mijn bestier uit-
geroeyt een nogal aanzienlijk getal van 1.065 boomen in soort of zoogenaamde
tatanamangs.

Ik hebbe hierboven gezegt dat, indien den debiet van nagulen die volgens de
berigten, welke ik daarvan particulier erlangd hebbe, nogal in tegenstelling van
vroegere jaaren zeer gering blijft, niet toeneemt, het te dugten is dat de Compag-
nie tot eene nieuwe vermindering der datijs zal moeten overgaan. Hetgeen ik niet
hoope, maar wel het tegendeel uit een waare zugt voor het intrest van mijne be-
taalsheeren hertelijk wensche. Dog om daarin bij vereyst geen obstacul te ont-
moeten, is na het aangetekende bij de secreete resolutien van den 17 mai 1774'
dienstig geoordeelt de secretarieele actens van den 14 mai 1728 en 30 maart

16. Vermoedelijk wordt hier gerefereerd aan de instructie voor de gecommiteerden voor
de nagelontvangst van 22 januari 1691 (VOC 1594 fol. 1639"-1641’), waarin wordt verbo-
den nagelen van niet-Ambonnezen aan te nemen, omdat de nagelleverantie alleen aan Am-
bonnezen zou zijn voorbehouden.

17. VOC 3410 2 register fol. 54-55 resolutie dd. 14 december 1773.

18. p. 441.

19. VOC 800 3 register fol. 274-277.

20. VOC 1028 5 register fol. 19-30 dd. 24 november 1774; VOC 3418 3 register fol. 23-
30 dd. 20 september 1774.

21. VOC 3418 3 register fol. 72-74.
