ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788                                             499

tijs minder waaren, 183.973 vrugtdragende en dus 3.327 boomen beneeden de
bepaaling en deeze vermindering zal naar mijn gedagten wel voortduuren, ge-
merkt de menigvuldige extirpatien den inlander geheel onverschillig maakt, zo-
als blijkt dat in de meeste negorijen onder dit hoofdcasteel wijnig nagulboomen
naar maate van vroege jaaren gevonden worden en ’twelk dus veroorzaakt is
door het verloop der negorijs volkeren, waardoor de heerendiensten zodaanig
verminderen dat ik dikwerf met moeyte het hoognoodige werk heb kunnen ver-
rigt krijgen. Want den inlander, luy en traag, legd zich in ’t geheel niet toe op
den landbouw en teffens avers van ’s heerendiensten tragt hij, om die te ontwij-
ken, voor soldaat of mattroos ’s Compagnies dienst te ambieeren en dit niet luk-
kende, verlaat hij in weerwil van de gestelde paenaliteyten in stilte zijn negorij,
sodat men om de negorij niet geheel te ontvolken met de extirpatie voorsigtig
dient te werk te gaan, want den inlander zich weynig de nagulboomen bekreund
en hij gaarne alle deselve zal omvellen zo hij van de lastige ’s heerendiensten
konde ontslaagen worden.

’s Meesters dienst vereyscht egter dat ik Uw Ed.' ter voorkooming van groote
gewasschen de door Hun Hoog Edelheeden bij besluyt van 28 december 1785
op voordragt van de Heer van Pleuren gestelde order met nadruk aanbeveele.
In de eerste plaats om de datijs die door verloop of sterften der datijhouders ver-
minderen als vervallen aan te merken en niet weeder te cultiveeren, maar de
daarin te vinden nagulboomen uytroeyen. Ten andere het extirpeeren der nagul-
boomen van de vervallene datijs altoos te laaten geschieden ten bijweezen van
de regenten en oudstens der negorijen tot welken zodaanige datijs behooren.
Derdens om den inlander in de drukkende last der extirpatien alle mogelijke ver-
ligtingen in de hof- en heerendiensten teweeg brengen door het excuseeren der
bekruyssingen in den naguloogst, wanneer het niet absoluut vereyscht word, en
dat se eene prompte betaaling krijgen voor hunne quartsdiensten, houtwerken
en metselkalk zonder met ongewoone zaaken beswaard te worden.

De ondervinding heeft mij intusschen doen zien dat, ongeagt alle deeze mid-
delen, de gewassen bij tijden zo opulent zijn dat niet alleen de vrugtdragende
en halfwassene, maar selfs het jong geboompte vrugten geeft, zoals de jongsten
oogst ten duydelijksten aanwijst, zonder zich aan de gewoone tijd te bepaalen,
want nadat in anno passato de nagulen waaren ingesameld, wierden die vrugten
kort daarna op diverse plaatsen weeder geplukt, zodat mij in de maand may van
Hila en in julij van Laricque de vrugten wierden toegesonden, dat successive van
de andere plaatsen gevolgd wierd, waardoor voor de gewoone hongijtijd de
meeste nagulen waaren ingesameld. De hier sterk gegrasseerd hebbende kinder-
siekte had wel veel hinder in den inschuur teweege gebragt, dog de differente tij-
den op dewelke de nagulen tot rijpheid kwaamen maakten den oogst rijk. Dit
alleen niet, maar de meenigte der tatanamangs of eyge aanplantingen zijn wel
de voornaame oorzaak van de veelheid der nagulen bij een groot gewasch, want
deeze ondergaan geen extirpatie, neemen jaarlijks toe en zijn door de geheim-
houding niet wel te ontdekken, wat moeyte ik daartoe heb aangewend.

(Men moet alles in het werk stellen de bomen in de tatanamangs te achterhalen)

1. De nieuwe gouverneur Johan Adam Schilling.
2. VOC 815 2 register fol. 483-485.
