DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738                                       331

fol. 484-495.

Het sappanhout is in dese provintie mede van geen naamwaardige verwagtinge
voor de Compagnie. Wat er nu werden zal van de aanplanting van sandelhout,
waartoe Haar Hoog Edelhedens jongst per het schip Magdalena eenige pitten
hebben gelieven herwaarts te senden, sulx sal den tijd en de ondervinding moe-
ten leeren, terwijl U. Ed. bekend is dat ik deselve ten eersten hebben doen in
de grond steeken in ’s Compagnies thuyn alhier.

Den indigo werd berijd ter custe Hitou tot Tommel en Wackanoele alsmede
ten eylande Bouro, welkers melioratie Haar Hoog Edelheedens ’s jaarlijx’ op
het kragtigste aanbevoolen. Maar de ondervindinge sal U.Ed. leeren hoe weynig
op de cultura van dat blauw te cijfferen valt doordien het veele inconvenienten
onderworpen is, dan door het aantreffen van schraale gronden, dan weder door
swaere regen en watervloeden, dan weder door den worm die de nelij vernielt,
daarbij gevoegd de aangebooren traag- en luyheyt der inlanderen, waarvan
U.Ed. ten overvloeden bij voorige memorien mentie sal vinden gemaakt. Zoo
heb ik ten desen opsigte tot mijn leedwesen vooralsnog aan mijn ijvrige betrag-
tinge tot berijkinge van Haar Hoog Edelhedens heylsaam oogmerk niet konnen
voldoen, als sijnde de grooste leverantie gedurende mijn bestier geweest in den
jaare 1736 545  . Oversulx wil ik seer geerne wenschen dat de culture van dat
wel gewilde blauw onder U.Ed. regeeringe zoo veel tegenspoeden niet onderha-
vig, maar opulenter mag zijn.

Onder den inlander ten desen en alle andere nagulgevende eylanden, item die
van Amblauw, beleeft men thans een gewenschte rust, sijnde de laast genoemde
seer vlijtig in het betragten van haare gewoone hofdiensten, alsmede in het leve-
ren van de nodige affuytswalpen en andere houtwerken, dewelke van hier wer-
den gerequireerd en waarvan er nog eenige a costij in voorraad leggen die ik
door gebrek aan scheepsruymte niet heb konnen laten afhalen. Wenschelijk wa-
re het dat ik sulx in desen ook mogt noteeren ten opsigte van haare nabuuren,
de ingesetenen van het eyland Boanoa, maar die sijn ter contrarie, soowel
christenen als mooren, van een geheel anderen inborst die het telkens tegens haa-
re orangkaya in ’t rumoer werden en wanneer haar het minste dat van haar
smaak niet is werd opgedist met veel hardneckigheyd den dienst van de Compag-
nie weygeren en de wijk nemen, gelijk men daarvan in den jaare 1735 exempelen
heeft gesien. Als wanneer ik ook ondervonde hebbe dat sijlieden haar soo wey-
nig aan bedrijginge als vermaninge stooren, waarom het best weesen zal inder-
tijd, wanneer sij het minste op haare gepleegde buytenspoorigheden denken, ee-
nige van de voornaamste belhamels bij de kop te doen vatten en te deser hooft-
plaatse soo lange aan de gemeene werken te stellen, totdat men verseekerd is dat
sij tot beeter en vreedsame gedagten willen overhellen.

En aldus is het ook gesteld met de volkeren van de negorij Cammariang gele-
gen Cerams binnencust, dewelken in stede van een exempel te nemen aan haren
vorigen orangkay die anno 1733, omdat eenige vlugtetingen uyt de negorije The-
olale had g’assisteerd, uyt sijn bediening is geset, nu selve haar negorij en ver-
schulde dienst hebben verlaten en de wijk in het bosch een groot halff uur be-

9. VOC 987 fol. 1551-1596 dd. 6 februari 1735; VOC 988 fol. 3212-3264 dd. 15 februari
1736; VOC 989 fol. 1373-1429 dd. 12 februari 1737; VOC 990 fol. 1262-1308 dd. 25 janua-
ri 1738.
