I. 'BESCHRIVINGE VAN'T EYLANT VAN AMBONA - - -’.

ARA: le afdeling Aanw. 1882 A VI 86. Deze beschrijving is in 1605 of kort daarna ge-
schreven door Steven van der Haghen of n van zijn medewerkers. Zij is reeds eerder ge-
publiceerd door P.A. Tiele, Documenten voor de geschiedenis der Nederlanders in het
Oosten’, BMHG 6 (1883) pp. 325-337. Document nr. II is een uitgebreidere versie van deze
beschrijving.

II. BESCHRIJVINGE VAN'T EYLANT, STADT ENDE CASTEEL VAN
AMBONA, MIDSGADERS DIE EYLANDEN ONDER DEN ARCHIPELA
VAN AMBONA SORTERENDE - - -’.

ARA: le afdeling Aanw. 1882 A VI 8, ongefolieerd. Deze beschrijving, een uitgebreidere
versie van het document nr. I, is omstreeks 1608 waarschijnlijk door Steven van der Ha-
ghen of n van zijn medewerkers geschreven, reeds eerder gepubliceerd door P.A. Tiele,
Documenten voor de geschiedenis der Nederlanders in het Oosten’, BMHG 6 (1883) pp.
338-376.

(Ligging van het eiland)

’t Lant is oock wel gepopuleert ende die menschen sijn van gedaente wel so
bruyn als die Javanen, ende sijn goetaerdich, niet so schelmachtich ofte dieffach-
tich als andere Indiaensche natien vele sijn, ende sijn oock seer goede soldaten
die wel vechten willen tegen hare vianden; die mannen gaen gecleet met blauwe
catoene rockgens ende broeken; die wat rijck sijn ofte macht hebben drage hare
rockgens ende broeken van sijde ende houden veel van roode coelueren, ende
om haer hooft dragen se linne wrongen; die vrouwen dragen oock meestal catoe-
ne linnen rockgens ende van’t nederlijff dragen se cleetgens om haer lijff bewon-
den, maer die vrouwen dragen niet op’t hooft dan ’t haer, dat hanckt achter so
wat bij malcanderen gebonden, d’welck haer niet en misstaet.

’t Lant leit bijcants gelijck oft twe eylanden waren, overmids die seer groote
schone baye die welcke aen die suydtwest sijde in ’t lant loopt bijcants dwers
door ’t lant, d’welck men wel voort met cleine costen soude connen duer maken,
also dat men daer met cleine schepen ende jachten souden connen duer varen,
dat seer vorderen soude om die oostersche landen, als die eylanden van Liasseer
ende d’eylanden van Banda te bevaren. Den admirael' die Portugisen gevraecht

1. Van der Haghen.
