ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678                                                                               243

zal werden, ten ware dan bij tusschenspraken wanneer de zaken aan dien oirt
weder in vorigen toestand en vertrouwen zullen gebragt wezen. Wij sustenteren
dezen familie somtijds met een weynig sagoe uyt Compagnies bosch omtrent
Loehoe.

Volgens hetgene in ’t jongste schrijven onder 10 may na Batavia' genoteerd
is, nopende de rooverij der Tidorese papoeas en haar dreygement van weder te
willen komen etc., zal ook in gedagten dienen te blijven en bezorgd, dat tegen
of met d’aanstaande stille tijd het Nassause Gat bij noorden en ’t vaarwater al-
daar tusschen Bonoa bekruyst werde door ’t jagtje Boero ofte een sloep met 4
van de beste beschepte corcorren ten eynde, zoo zij komen, spoedig daarvan be-
rigt mogen wezen en onze verdere corcorvloot daarop aanzetten met onderlatin-
ge van de togt na Sepa, gelijk in voornoemd onzen laatsten ook gesegt is. Ja,
oordeele zelfs dat dit niet zal mogen nagelaten werden, al was het schoon uyt
Ternaten advijs quam men daarvan geen swarigheyd wist, tenzij dan U.E.E.
verzekering kregen dat den Tidoresen koning aangenomen had bezending na
Pattanij (vanwaar de roovers uytgezet zijn) te doen om dezelve ter presentie en
overstaan van onze gecommitteerdens te straffen, wanneer met minder bekom-
mering de noodige correctie omtrent de alfoeresen zoude konnen voortgezet
werden.

Ter custe Hitoe schijnen eenige kleene contentien te sweven tusschen de
hoofden der oelijs, zijnde een gespanschap van vijf negorijen aldaar (waaraf zij
van ouds den naam voeren van oelilima, in tegenstelling der oelisivas, dat. '
negorijen beteekent), en d’orangkayen der particuliere negorijen van dito oelij
over de verdeeling van de barot- of nagelschellingen, sustinerende d’eerste dat
zij voorheen getrokken hebben alle dezelve gelden, mits daaraf na goeddunken
aan d’onderhoorige negorijs hoofden ider van zijn gespanschap iets uytwijken-
de, met ’t afschaffen derzelver benefitie onder de regeringe van d’Heer gouver-
neur Jacob Cops grotelijk verkort zijn. Dog Zijn E. zag het daarvoor aan dat
zulx niet alleen met de reden strijdig, maar ook een middel was waardoor deze
oelijs hoofden hare mede orangkayen t’onder en in een armen staat houdende
hunzelven in magt en gezag zoo ver verheffen dat de regeringe geheelijk van
haar dependent scheen ende dat nogtans de mindere hoofden elk in den zijnen
al zoo veel regt tot dezelve als d'andere hadden en dierhalven elk orangkay over
zijn negorij evenveel in gezag en ider de nagelschellingen uyt de leverantie zijner
negorij toequam. Waarop dan bij resolutie van 17 junij anno 1671 gear-
resteerd wierd, dat 110 van de geheele masse door de marinjo getrokken zijnde,
het resterende in 3 deelen gelegt en daarvan 2 bij den orangkay en een door de
mindere hoofden der buirschappen genoten zouden werden, zonder eenig voor-
deel aan d’opperhoofden over de oelijs te laten boven d'andere, waaruyt succes-
sive de separatie van de corcorren op Mamala en Ceyt quam te volgen en de ver-
der onlusten bij d'eerst genoemde ontstaan zijn als die door ’t missen van dit
profijt hun den gemeenen oelijs dienst onttrekken, ’twelk ten opzigte van d’E.
Compagnie deze ongelegentheyd medebrengd dat, zoo er iets gedaan moet wer-
den, men 5 hoofden in plaats van een aanspreken moet, ’tgene merkelijk confu-

13. VOC 1334 fol. 1105-1107".
14. Hier heeft de kopiist het woord negen’ vergeten.
15. VOC 1281 fol. 85’-87".
