WILLEM VAN WIJNGAARDEN, 11 juni 1701                           289

deselve voor een minder prijs te fourneren, de leverancie tsedert daarvan heeft
gedaan. Gemelte Hassam Soelayman heeft sijn houtsagerij tot Lien, sijnde gele-
gen aan ’t oosterlijck eynde van de cust van Hitoe, gehad en was gewent voor-
seyde gesaagde houtwercken tweemaal ’s jaars in de stille tijt of de maanden no-
vember en april met vlotten herwaarts te doen brengen. Dog denselven op den
9P november passato in onsen rade verclaart hebbende voorseyde houtzagerije
niet langer aldaar, nog op eenige andere plaatsen op dit eyland, vermits het ge-
brek van bequame boomen, te connen gaande houden, sijn wij genootsaakt ge-
weest hem toe te staan deselve op de cust van Ceram tot Loehoe te transporteren
ende toesegginge te doen de voorseyde houtwercken met Compagnies bodems
te laten afhalen. De voorszeyde schaarsheyt van bequame boomen wert veroor-
saakt door dien het een ijder tot nu toe is toegelaten eygene houtzagerijen in ’t
bosch te houden, van welke licentien een deel borgers en Chinesen seer wel we-
ten te profiteren en haar eygene voordeelen daarmede te behalen, ’tgeen als nu
tot nadeel van d’E. Compagnie om de hiervooren aangehaalde redenen comt uyt
te vallen en wel voor het aanstaande soude konnen geweert werden, indien men
voorszeyde licentie wat limiteerde en verboot geene houtsagerijen dan naar be-
komene consent op te regten.

(Er is te weinig scheepsruimte om al het houtwerk te Luhu af te halen; ook van
Buru komt houtwerk; er is een grote hoeveelheid mopstenen in voorraad, orndat
de bouw van een nieuw hoofdkasteel is uitgesteld; vreemdelingen moeten als
vanouds worden geweerd)

fol. 130.

De lamp- off clappusolij is voor desen van Honimoa gevordert, dan dewijle het
dickwils gebeurde dat men vandaar sooveel als men tot de dagelijxe consumptie
benodigde niet konde bekomen, heeft men deselve oock van Manipa g’eyscht
vanwaar men gedurende mijn aanwesen altoos met genoegsame quantiteyt is ge-
rieft gewerden tegens den gestelden prijs van seven swaare stuyvers de kan.

(Het destilleren van kulit lawan- en nagelolie is slechts toegestaan aan de opper-
chirurgijn van de V.O.C.; ’s Compagnies verpachte domeinen bestaan uit: arak
en sageru, hoofdgeld der Chinezen, stadsherberg voor de verkoop van Europese
dranken, het slachten van het bestiaal, het sagobos op Hoamoal)

fol. 131-132.

De arracqpagt voor drie jaaren en andere drie voor een jaar; als sijnde Compag-
nies zagoubosch onder ultimo augusto anno 1699 voor drie jaaren gepagt gewer-
den door Djouw Hassam Soelayman, hier voren genoemd, sulx dat men eerst
na ’t eyndigen van die tijt sal connen sien of doen ondersoeck off hetselve we-
derom sal dienen verpagt te werden ofte niet.

(De kapitein der Chinezen krijgt in het vervolg 15 aandeel in de arak- en sage-
rupacht; de V.O.C. tracht te voorzien in het gebrek aan destilleerketels)

fol. 133.
Gedurende mijn aanwesen hebben een deel weggelopene en op de gebergtens aan
