136                                         ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

batte gevoerdt sijn. Sesoulou is naerdat al sijn metgebracht volck sieck was ende
drie van deselve overleeden waeren op het strangh van Waysamma aen landt ge-
seth, van wien de Compagnie ommer geen last gehadt heeft. Ommers moeten
wij bekennen dat dese luyden soo verre moyelijcke weegen ende bergen niet
overcomen off sij moeten eenige affectie ende genegendtheyt t'onswardt heb-
ben. ’t En sal oock niemandt ter werelt gebreecken deser luyden doen met veel
verscheyde Europische exemplen ende historien te wederleggen, derhalve ver-
trouwe hiervan gexcuseert sullen wesen.

Waerom Slauwlauw niet gecomen is, alhoewel ons ’tzelve belooft heeft, daer-
van wordt verscheyden geoordeelt. Eenige seggen sulcxs door giften ende gaeven
van den quimelaha geschiet, andere door opruyen van radia Oulat, die nochtans
den outsten ende trouwsten voorstander van de olisivas geweest is. De sommige
die meenen ende wordt oock voordt seeckerste gehouwen dat radia Sammiet
soodanich rapport van zijn wedervaren aendt casteel gedaen heeft dat sij daer-
door achtergebleeven zijn. Wat hiervan de waerheyt sij, is Godt bekendt. Echter
genoch te sien is dat wij ons respect ende authoriteyt niet licht verwinnen sullen.

Ommer soo smadich spreeckt men van de boeren van Waisamma, Hatesou-
wa, Caylato ende Serowawan alsmede van Camarien door mijn vandaer, om als
gidjes voor Lusiella als in de nagelbossen te gebruycken, tot 40 a 50 metge-
bracht. De reste beriepen haer tot de comste van den coninck van Sammiet die
sij alle uyr met een goede partije volck verwachten ende uyttermaten vreesen.
Onlangs daernaer sijn mijn noch gevolcht met twee orangbays die van Camma-
rien, Cerouwawa ende Toelalije die geen drie daagen van Hittoe met verlies van
twee hoofden thuys gecomen waren. Is’t niet vreemt dat wij willen dese luyden
Lusiella, daer wij selfs moet off couragie toe hadden, souden vermeestren. Haer
macht was ommers niet bastandt, derhalven niet vreemt, dat haer soowel als
d’ Amboynees, buytenschoodts hieuwen. Echter is’t warachtich dat sij meer cou-
ragie bethoondt hebben als d’Amboinees. Sijn sij niet 20 derselver op avantagie
gegaen, door den viandt vervolcht ende gedwongen door ’t ongebaende bosch
tot Waisamma ende haere negrijs te vluchten, daernaer, dat 14 dagen indt bosch
geweest hebben, overlandt gecomen sijn. Mede is waer dat een partije derselver
door onse corcorren in de bocht van Bobeth' aen landt gesmeeten sijn ende,
naerdat in twee a 3 daagen niet op conden, doen werom gekeert. Naer datum
zijn die van Waisamma ende Hattasouwa met de corcorren van Oma in gemelte
bocht uyt gaeren gesonden, latende eenige siecken indt leeger om de uytwesende
ende dese haer plunje te bewaeren. Onder en tussen dat dese aen landt waren
ende malcandren tijt stelden, wanneer de corcorren haer wederom souden con-
nen haelen, die onder en tusschen ginck sagouw maecken, is deselve wederom
op ende indt leeger ondtbooden. Dese officieren hebben hare ordre gevolcht,
maer wie souw dencken dat zoo slecht souden wesen dat haer boeren op ’s vi-
andts boodem souden laten staen ende terugge keeren, op dusdaniger wijse, zou-
den ons alle onse vrunden wel affvallen. Drie weecken naer datum waren deselve
in haer negrije, daernaer gesonden hebbe om te laten vernemen, noch niet ver-
schenen.

Dat dese luyden van sommige voor beesten ende ondienstige menschen uytge-
scholden ende als voor kinderen zonder eenige couragie gehouden worden, heb-

31. Bocht van Kaibobo.
