BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                 471

min nodig had men het hatelijk middel der extirpatie uit te voeren, maar daarop
is een swak vertrouwe te stellen, te min daar den inlander, schoon niet aan-
gespoord, nu haar minder getal boomen beeter gaade slaat dan voormaals haar
rijke nagelbosschen. ’t Is mitsdien, terwijl er niets anders of beeters op uit te
denken is om de nagulgewassen te doen decresseren, de saak bij een gewenschte
vreeden en rust van buiten en binnen de extirpatie conform de begeerten Hunner
Hoog Edelens te excecuteuren en ook om op de aanplanting van jonge spruite
aan te dringen, dog tegelijk om den schamelen inlander in die druckende last te-
gemoet te komen, nietmin noodzakelijk haar zoveel mogelijk in de hoff- en hee-
redienste te verligten, waartoe ik voornamentlijk houden het excuseeren der be-
kruissinge geduurende den nageloogst, wanneer het niet absolut vereischt word,
de inlandse hoofde alleen opdragende haar kruisorembajen in gereedheid te
houden om op het eerste commando zee te kunnen kiesen. Vervolgens te sorgen
dat den inlander in haar quartloonen, item leverantie van houtwerken en metzel-
kalk prompt ’t haare krijgt en z’ met geen ongewone zaaken, die tot last strec-
ken, beswaard worden, hierbij de weegen en handel van de regenten nauwkeurig
te observeeren, opdat de gemeenen man niet gedrukt en gekneveld word, waar-
van de dorpshoofden anders hun niet onschuldig houden, hebbende mij daarom
altoos laten vinden om met een uitgerekt gedult zowel den gemenen man als re-
gent over hunne belangens te hooren en den beleedigde kort en goed regt te
doen; met een uitgerekt gedult, terwijl den Amboinees verschrikkelijke omwe-
gen in het voordragen haarer saaken gebruikt, en dat om zeker te gaan veeltijds
al bij hooren en wederhooren een allernauwkeurigst onderzoek vordert. Want
een regent door zijne oudste of minder te nauw in de kaart gezien wordende
haast beschuldiginge weet t’saam te rapen om zig door dat middel van d’ zulke
te ontdoen, het gemeen evenzo over afkeer van haar hoofd door te scherpe dici-
pline dan wel andersints hem quit willende zijn, mankeerd het ook niet aan uit-
gedagte beschuldigingen, in summa een volkje dat gants niet orthodox is.

Laastelijk mag ik niet versuimen Uw Ed. aan te recommandeeren de sorge,
dat de door mij ingestelde en door Haar Hoog Edelens g’approbeerde dubbel
nuttige instructie voor de inlandse schoolmeesters'f in observantie gehouden
worden, want daardoor den inschuur der nagulen aanmerkelijk verhindert word
en anders of beeter heb ik daartoe niet weeten uit te denken, den inlander door
een aangebooren fatsige en luyen aard avers zijnde van een ongewonen land-
bouw of anderen arbeid, waaruit z’ buiten de nagulen een ruim bestaan zoude
kunnen hebben en waardoor z’anders van de nagulculture ongevoelig zoude
kunnen worden gediverteert.

’t Is waar, z’ hebben in anno 1776 de nooteculture bereidwillig aangenomen,
wanneer mij die mits de rampe in Banda geleeden en de sorgelijke gesteldheid
aldaar door Haar Hoog Edelens was aanbevolen (zie apparte conferentienotul
van 8 maart des gemelten jaars, in ’t contractboek te vinden'’). De belofte en
verseekeringe waare de beste en groot, maar het nakomen wierd vergeeten, tot
verschooning daarvan ontmoetende het gebrek aan goede, rijpe pitte en het on-
vermogen om die magtig te worden, terwijl de weinig te vindene vrugtdragende
bomen bestolen en dan de besitters daarvan de onrijpe vrugt tot het confiture

16. VOC 3529 fol. 189-190 in de secrete resolutie dd. 6 maart 1778.
17. Niet aangetroffen.
