ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                    107

ende in sijn hooge concepten gefrustereert wesen, ontbloot sijnde van soodani-
gen vrunt door welcke geimagineert heeft, wanneer wederom op verre tochten
mochten wesen, iets memorabels ende van grooten gewichte tegens onsen staat
voor te nemen ende te volbrengen. Sal hem oock dichter ende nauwer in sijn
schelpen beslooten houden, missende soodanigen bontgenoot op wiens lant ver-
seekert conde schuylen ende onder sijn vluegelen bedeckt blijven, wanneer van
d’onse gejaecht ende vervolcht werde ofte op onse eenigen bedeckten aenslach
voor hadde in’t werck te stellen.

(Daarna zal men de kimelaha gemakkelijk tot concessies kunnen dwingen; ande-
re tegenstanders dan de kimelaha en Hitu hoeft men niet te vrezen; er zijn op
Ambon 52 Nederlandse burgers; de rechtspraak)

fol. 570.

D'ingesetenen van Amboyna dewijl haer seer soberlijck met sagou, visch ende
eertvruchten erneren connen bij haerselven, schoon geen commertie miet vrem-
delingen onderhielden, bestaen, want uyt haer eygen landt cost ende cleederen
ende ’tgeen tot lijffs nootdruft vereyst wort becomen connen.

(De V.O.C. moet echter al haar levensmiddelen e.d. invoeren; de textielhandel
is deels een ruilhandel; zij is thans vervallen; herstel is alleen mogelijk door het
weren van vreemde handelaars; de V.O.C. zal dan wel meer levensmiddelen, aar-
dewerk en slechte’ kleden moeten invoeren; opgave van de soorten te verhande-
len textiel; goede resultaten van het kantoor te Luhu; dit kantoor leverde het af-
gelopen jaar 109 bahar)

fol. 571".

Maer indien de vremdelyngen in dese quartieren continueren ende comen te
nestelen staet te duchten dat niet alleen groote verergeringe ende verminderinge
in de negotie, maer oock in retouren sal werden gevoelt, want het is seker dat
de vremdelingen alleen met den naegelhandel haere reysen trachten goet te
maecken ende om deselve te becomen niet schroomen 120 realen van achten in
plaetse van 60 voor een bhaer van 550 te betaelen. Daer beneffens haer clee-
den met seer slechte avance overlaeten oock de lijwaeten een derde part ende
oock de helft te beter coop bij haer als bij d’onse uytgeset worden ende connen
sijluyden dit selve te lichter draegen overmits altijt wel versekert sijn 300 realen
voor de bhaer naegelen op Maccassaer te sullen becomen.

De toevoeringe van slaaven is het meeste ende sonderlyngste middel waerom
de vremdelingen bij d’inwoonderen van de custe van Ceram opentlijck ende bij
de Hittoeesen bedecktelijck aengehouden werden ende tot bevorderinge van
haer voyagie aen geen coopmanschappen meer avanceren als aen de slaven.
Waeromme wel te bedencken comt off niet geraden is dat den handel van slaa-
ven voor de Compagnie aldaer mede dient bevordert, niettegenstaende de
meeste naegelen onder de mooren vallen ende in troque van dien aen haer luyden
overgelaten souden werden. Door de handelynge ofte vercoopinge van slaaven
soude bequamelijck de Hollantse munte ingevoert connen werden, indien niet
in mangelinge voor naegelen, maer alleen bij d’onse te coop gehouden ende niet
als voor Hollants gelt overgelaeten werden. Het Spaensch gelt soude oock we-
