246                                                                               ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678

hier op Leytimor gelegen zijn, in onze geciteerde memorij aan d’Heer oud-
gouverneur Jacob Cops genoegsaam terneder gesteld', derhalven onnoodig ag-
te daarvan meer te zeggen. Maar diend tot opmerking dat binnen dezen inham,
zoo omtrent Hoekonalo, Hative Kitchil en de Pas Baguale, hun onthouden di-
verse huysgezinnen van Boegijse, Balijse en andere vrijgekogte of vrijgegeve sla-
ven en andere Mardijkers als christen, except ses heydense vrije gezellen, die hun
met thuynmaken, visschen en cerijzetten erneren, maar egter hier onder de bur-
gerwagt dienst doen, welke lieden al diverse malen voornemens geweest ben aan
dit casteel te doen woonen om alzoo wat nauwer agt op derzelver gedoentens
te geven, maar door inzigt hunner armoede en voorspraak van andere is zulx tot
nog toe nagebleven. Denzelven bestaan zoo volgd:
op Hoekonalo in 19 familien en 9 vrijgezellen, waaronder 5 heydenen,
Hative Ketchil 11 familien en 3 vrijgezellen, daarvan 1 heyden:
van d’ander zijde 42,
de Pas Baguale 10 familien en
1 vrijgezel,
tesamen          53 mans, behalven vrouwen en kinderen.
Dezelve laten wij u U.E. nader overleg bevolen.
Aan de overzijde in de Laha, ter strand Toeysapoe, hebben ook hare wooning
de volgende moorse huysgezinnen, als:
14 sorterende onder de corcor van Latoehalat,
2 onder Nussanive,
3 Alang,
7 geen hofdienst doende, vreemdelingen die derhalven de corcor van
Mardeka zouden konnen toegevoegd werden.
26 tesamen uytmakende, met vrouwen, kinderen en slaven 115 zielen.
Welke mooren voor dezen al bij de regeringe van den Heere Hustaerdt zaliger
(waarin deszelfs schriftelijke memorie voor Zijn E. successeur' te lezen staat)
geinjungeert zijn geweest na Hitoe te moeten verhuyzen of ’t christen geloof aan
te nemen, dog waarop geen vervolg gekomen is ende dewijl binnen deze inham,
met namen hier aan den Rooden Berg, meer andere mooren woonagtig zijn,
waaraf onder deze gesproken zal werden ende dat hetzelve goed slag volk is, zoo
mogen zij mijns oordeels daar wel voords ongemolesteert werden gelaten. Maar
de huysgezinnen woonende bij de revier Sakoela, gelegen aan geene zijde, onge-
vaar V: uir van de Laha zijnde, eenelijk vier in getal, met namen drij christenen
en een moors gezinde, onderhoorige van Latoehalat, mogten wel aangeseyd wer-
den van aldaar op te breken en d’eerste hier in ’t quartier van Halat, zoo niet
in den christen negorij tot Hatoe (gelegen een uir gaans van haar) mitsgaders
d’andere bey de bovengenoemde moren in de Laha hun te gaan nederslaan.
De ostagieren van de buyteneylanden, voor zo veel hier nog overig zijn,
bestaan in de navolgende huysgezinnen:
Van Boero.
1 Hassij geweze quimelaha of stadhouder aldaar, sterk 58 zielen, woond
in de Laha,
1 Cappteynlaut, is sterk 55 zielen,

18. Ibidem; pp. 219, 223-236.
19. p. 212-213.
