ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                    103

ende vernomen, dat de meeste ende formeelste coopluyden, cappiteynen ende
overhooffden oordeelen dat het niet mogelijck is dat bij den oorloch tegens den
quimalaha ofte door het destrueren ende omhouden der nagelboomen de Com-
pagnie nimmermeer sal ofte can geraken tot het wit om namentlijck den nagel-
handel alleen te mogen gauderen, oorsaecke de bergen te steyl, d'inwoonderen
ende nagelboomen te veel, de wegen tot de naegelboomen ongangbaer ende de
plaetsen van natueren sterck ende bij een onvertsaecht ende weerachtich volck
worden gedeffendeert die met geschut, bassen, roers ende alle ander ammonitie
van oorloge wel voorsien sijn ende met een ongelooffelijcke couragie haer besit
ende nageltuynen beschermen ende door soodanige gelegentheyt aen d’onse die
haer aldaer comen bespringen, groote affbrueck doen ende noch meerder doen
zullen nu onversiens wacker gemaeckt ende gewaerschout sijn dat diergelijcke
in toecomende hebben te verwachten.

Dat sijn stranden bij d’onse soo niet connen werden beset dat daer door de
vremdelyngen souden verhinderen aldaer niet te comen handelen, dewijl het be-
grijp van dien te groot ende door de naestgelegen eylanden ende bequame an-
ckergronden van Kelang, Manipe, Bonoa ende Bouro oock benoorden Ceram
op Assahoudij ende Lijsbatta voor haerlieder al te dienstich sijn.

Dat wel waer is dat het vaertuych der vremdelingen op gemelte plaatsen sijnde
door onse macht can werden gedestrueert ende vernielt, gelijck nu eenige jaaren
herrewaerts, selffs in martijo laestleden als te vooren verhaelt hebbe, is geschiet,
maer dat daerom niettemin de naegelen uyt de voornoemde quartieren ontvoert
werden ende de Compagnie het thiende part niet ontfangt, alsoo hun geen mate-
rialen ontbreken om vaertuych wederom te connen bouwen ende niet mogelijck
is dat onse macht sulcx overal can beletten.

Dat het cruyssen op de vremdelingen noyt eenich voordeel bij gebracht, veel-
min belet heeft dat al daer niet sijn gecomen, want behalven dat de zee te ruym,
de vaert in die gewesten haerlieder beter dan d’onse bekent is, daerenboven uyt
alle houcken van’t getal onser cruyssende jachten ende op wat plaatsen haer ont-
houden genouch ende secretelijck connen werden gewaerschout, soo sijn d’in-
convenienten te veel, die zee ende veranderinge van winden ende stroomen bij
brengende, waerdoor met het cruyssen geen voordeel uytgerecht can werden.

Hierbij comende dat bij den oorloch tegens den quimalaha de generale Com-
pagnie niet alleen verliest alle de nagelen op Loehoe, Combello, Licidij, Erang
ende in sijn gantsche gebiet vallende mitsgaeders moet missen den profijt geven-
den handel in cleeden, die in tijde van vrede tot haer merckelijcke voordeel ende
insonderheyt tot stijvinge van’t comptoir op Hittoe aldaer wordt gedreven ende
daer beneffens alle d'oncosten van forten, garnisoenen, besettinge ende besen-
dinge van scheepen moet suporteren, maer noch daerenboven draegen alle ande-
re extraordinarij oncosten die den oorloch is mede brengende ende echter lijden
dat de vremdelyngen meer als te veel nagelen crijgen. Waermede haer de marckt
bederven ende alle profijten tot verlies doen gedijen die over gantsch Amboyna
van de naegelen te verwachten hadden. Oordeelende daeromme voor de generale
Compagnie proffijtelijcker dat met den quimalaha in vrede gebleven waeren en-
de hem in slechter sorteringe van cleeden oock met slaaven ende met alle de
voorverhaelde cleynicheden hadden geaccommodeert.

Andere seggen dat aengesien door de frequente negotiatie der vremdelingen
in de quartieren van Amboyna van veele jaaren herwaerts bij alle getrouwe ende
