WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     423

een particuliere Landrade te formeeren om bij dezelve ende der Nederlandschen
gouverneur ende zijnen raad indertijd wesende te samen te delibereeren, af te
handelen ende te termineeren alle die ende zoo kleene zaken als op voorszeyde
land van Hitou ten dienste van de Compagnie ende specialijken tot U.L. eyge
beste zullen mogen komen voor te vallen. Hebbende daartoe met U.L. eyge be-
williging 12 perzoonen, de gequalificeerste en de bequaamste die men heeft wee-
ten te vinden, van over het gantsche land g’eligeert ende vercooren, als nament-
lijken Hongilamma gezeyt radja Hitou, Abdulla gezeyt orangkay Boelang van
Hila, Rahim orangkaya Ternaten, Ibrahim gezeyt orangkay Mamalo, Hato Si-
mauw van Wackal, Kayhatoe van Ourien, Rammalon van Laricque, Oemar He-
olatou van Zeyth, Djoenar gezeyt Heelessij van Cayteto, Soulipit van Nauw, Sa-
houlison gezeyt pattij Brain van Touleeuw, Renocher van Waccasive, Abdul
Raghman gezeyt Intie Tay, secretaris van den rade, en Pattijhou Sousahou ge-
zeyt Jantje Braak, deurwaarder, waarvan haar de helfte nevens haare huysgezin-
nen ende familien aan het casteel Victoria bij den Heere Nederlandschen gouver-
neur, om met Zijn E. althoos op alle voorvallende saeken paratelijker te konnen
delibereeren, metterwoon fixe sullen moeten gaan terneder stellen omme na ver-
loop van een jaar door d’andere helfte, welke ondertussen tot bestieringe der
lande daarop zal blijven resideeren, vervangen te werden. Hetwelke zoo succesi-
ve vicissim zal continueeren blijven en zal ijder van voorszeyde raden op het
land, gelijk verhaalt, continueerende gehouden zijn aan het geszeyde casteel als
haar plaatsbewaarders tot degeene daar geszeyt verhaalt, zullende woonen, me-
de fixe hebben te houden een perzoon bequaam om in rade te mogen werden
gebruykt ende de naaste van haren bloed zijnde, opdat te minder tegen de gede-
creteerde vonnissen aldaar mag werden geobjicieert, ende zal het voornoemde
gedeelte ende gecommitteerde haar bij den Heere gouverneur aan het casteel
Victoria, gelijk gezeyt, houdende qualiteyt ende magt hebben om met Zijn Ed.
en de rade alle zaeken difinitivelijk af te handelen zonder dat daarvan tot eeni-
gen anderen rade ooyt zal werden geappelleert. Waarover dan nodig zal zijn
hiervan door en over al de negorijen bij publicque promulgatie publicatie werde
gedaan, is te verstaan dat zoo wie eenige questie, ’tzij in materie civiel ofte an-
ders, met den anderen quamen te krijgen, hij die zaake tenzij zijluyden zelfs on-
derlinge quamen te verdragen, nergens zal mogen trecken als voor den Landrade
aan ’t casteel voorszeyd, doende daartoe zijn parthij door den boode wettelijken
voor voorszeyde rade citeeren om daar zijn gravamina aan te hooren. Maar
blijft de voorszeyde cameras, hier op den lande continueerende, te weeten ieder
binnen haar district gequalificeert in qualiteyt als arbiters ende niet als regters
eenige kleene zaakjens van geringe importantie met kennisse van Compagnies
hoofden in de vestingen respective als interlocitoire en tot aggreatie van den
Landraad af te doen, te weeten indien parthijen haar wederzeyts daaraan ge-
draagen willen ende zulx zelfs verzoeken ende anders ook niet.

Den boode zal zijn residentie op Hila aan de fortresse Amsterdam, als omtrent
midden in den lande sijnde, hebben te houden ende tot loon trecken even datsel-
ve ende zooveel als den boode van den Landraad aan het casteel geniet, hieron-
der distinctelijks gespecificeert staande: voor een

citatie aan en om Hila                                               3,8 rds.
dito  Ceyt                                                         172
dito     ss  Hitoulamma en Lebeleheeuw en Mamala             578 ,
