141

XIV. CORT VERHAEL VAN DEN JEGENWOORDIGEN STANDT EN-
DE GELEGENTHEYT - - -’ DOOR AREND GARDENIJS 25 juli 1636.
Arsip: Ambon 857.

(Verwijzing naar andere berichten)

fol. 1-14.

Haer Ed.' seggen wij dann, hebben bij d’eerste advijsen uyt de quartieren van
Amboyna vernomen, hoe d’onderdaenen van’t casteel d’Amboynsche christe-
nen door eenige opgenomen onlusten ende miscontentement ende geresulteert
(soo ter eerster instantie) op mijn arrivement ’t gerucht wierdt uyt seeckere op-
schrijvinghe (door den praedicant Jacobus Vertrecht) buyten communicatie van
d’Heer gouverneur in’t werck gestelt om volgens sijn E. voornemen al de mans,
vrouwen ende kinderen aen’t casteel deselve bij naem ende toenaem op te tey-
ckenen, dat in de negrijs Halouw ende Soya met goet contentement van den co-
ninck van Soya, alsoo selver in persoon met domine Vertrecht ginck om aenwij-
singhe van huys ende luyden te doen, sonder dat imandt de minste commotie
ofte eenig teycken van miscontentement als doen daerover thoonden, de voor-
noemde opschrijvinghe in soodaeniger vougen effect sorteerde. ’Twelck voor-
noemde Vertrecht naer dato in de negerijen Kielangh ende Ema mede onderleyt
ende in’t werck meende te stellen, wanneer den coninck van Kielangh daer te-
gens begonde (soo ’t scheen) te murmureeren ende hem over de gemelte op-
schrijvinge eenigsints misnoecht hielt, sijne clachten wegens dien d’Heer gouver-
neur voordraegende ende te kennen gevende, daerop terstondt de gemelte op-
schrijvinge gechurcheert ende naergelaeten wiert. Dit alsoo omtrent midden ja-
nuario gepasseert sijnde ende van dese opschrijvinge voorders geen gewach meer
gedaen werdende, arriveerde den 28. januario ’t schip Buyren van Battavia,
wanneer onder hun gepractiseert ende uytgestroyt wiert, soowel in d’Uliassers
eylanden, Laricque, Waccassive, Lilleboy, Tapij ende Alangh op Hittoe, in alle
negrijen omtrent casteel, de Passo, mitsgaders op’t geberchte in de negrijen Kie-
langh, Ema ende de daeraen dependerende dorpen, namentlijck dat met voor-
melte Buyren dieversche leggers ende vaeten, tonnen etc. mett ketenen, boeyen
ende stroppen gesonden waeren, dat d’Ed. Heer generaal ende de raeden van
India vastelijck geresolveert (waertoe alreede ordre gegeven was) dat men alle
d’ Amboyneesen geketent ende geboeyt naer Battavia soude brengen ende haer
altesaemen tot slaeven maecken ende met hun (als de Nederlanders voor desen
met die van Chiauw ende Bandaneesen gedaen was) soude handellen. Wanneer
oock voorgaeven ende sustineerden (soo sij seyden) de voormelte opschrijvinge
tott geenen anderen eynde geschiet ende gepractiseert waere, met meer andere
beuselingen ende frivoole praetgens etc. Daerbij expresselijck vougende dat de
voorgemelte ordre van sijne Ed. bij radja Kielanghs zoon Marcus uyt seecker-
lijcke missive van sijne Ed. bij gevalle in’t casteel gesien ende gelesen waeren,
mitsgaders dat den Mattaram Battavia andermael belegert ende voorseecker nu

De Hoge Regering te Batavia.

Niet aangetroffen.

Jochum Roelofsz van Deutecom, gouverneur van Ambon 1635-1637.
Surcheeren, opschorten.

ada ad
