308                                             PIETER GABRIJ, 22 mei 1725

gens aloud gebruyk en daartoe gestelde ordre', mitsgaders alhier aan dese hooft-

plaats verrigt door agt negorijen, twee aan twee bij tourbeurten, dewelke ’s

maandelijx daartoe moeten besorgen ider 30 of tesamen 60 man, benevens een

negorijs marinje om daarover het opsigt te hebben. En werden na expiratie van

die maand wederom vervangen door twee andere als bijvoorbeelt:

de negorijen Kielang en        hebben in d’ maand april jongstleden hun beurt
Ema   )   waargenomen, werden in may vervangen door

Soya en         je
Latoehalat       die wederom door

Halong       in junij en die door
Nussanive en

Mardika        injalij,

Hative en    )
Welk quaardsvolk verpligt is haar tot alle ’s Compagnies diensten te laten ge-
bruyken waarin deselve benodigt mogten sijn, als namentlijk tot het overbren-
gen en bestellen van brieven na de buytencomptoiren, het scheppen op ’s Com-
pagnies orangbays en andere vaartuygen, het lossen en laden der scheepen en
chaloupen en bij extraordinairij voorvallen tot andere nodige wercken meer, als
het maken van gabbe-gabbe paggers, het decken van ’s Compagnies lootsen, het
kappen van stijlen voor deselve en wat des meer is. Buyten en behalven dit ordi-
nairij quaardsvolk is ider negorij, onder dese hooftplaats sorterende, daarenbo-
ven nog verpligt te houden een bequame en suffisante orangbay, voorsien met
25 a 30 scheppers, dewelke bij aankomste der schepen van Batavia gereet en be-
hoorlijck voorsien moeten sijn om op d’eerste ordre en aansegging daarop te
konnen uytgaan en deselve scheepen bij stilte of andere gevaren te helpen bouxe-
ren en sooveel mogelijck te reden, waarvan sijlieden bij tijds dienen gewaar-
schout en somwijlen eens aangemaant te werden, want andersints souden sij het-
selve maar veel malen laten heensloren, sonder daaraan te gedencken. Voor wel-
ke diensten sijlieden genieten van d’E. Compagnie een stuyver benevens een
rijs daags soo lange sij in employ sijn en verder niet.

Bij overleyde van een negorijshooft werd door den politiquen raad een ander
daartoe aangesteld, sijnde daar ontrent te observeeren dat de zijmagen van de
overledene en uyt die de naaste en bequaamste moeten succedeeren en niet sijn
descendenten, ten waere het ten diensten van d’E. Compagnies anders vereyscht
en nodigh geoordeelt wierd, alsoo het sodanig na ’s lands wetten gebruykelijck
en al voor lange jaaren in usantie is geweest. Over sulx daarontrent geen veran-
dering dient gemaakt te werden.

(De hongi moet in principe ieder jaar onder leiding van de gouverneur uitvaren;
er zijn thans 63 kora-kora’s)

fol. 46-49.
Onderwijlen dat nu de gemelde corcorrenvloot de ronde doet en gekomen sijnde

in de Laybay, onder het district van Larique gelegen, werden een gedeelte daar-

1. Niet aangetroffen.
