GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757                                         367

hebben op de daartoe gedane instantie een getal van over de 400 halphoreesen,
so mannen als vrouwen, van diverse soas uyt het gebergte afgekomen om haar
aldaar metterwoon neder te zetten en waarover men als hoofd onder den titul
van orangkay op haarlieder voordragen heeft aangesteld eenen Pattijreres die
Uw Ed. bij gelegentheid zal dienen te voorsien van een rotting met een zilvere
knop ten blijke van zijne onderdanigheid aan d’E. Compagnie, welkers ont-
fangst in persoon om de wille der kinderziekte alhier nog niet is geschiet. Welke
volkeren haar ook verpligt hebben niet alleen de sagobosschen aan de noord-
kant, gelijk die van Piroe aan de zuydzeyde, te beveylige voor den indrang van
andere en geene onderhorige van Piroe onder de hare te admitteeren, maar ook
alle andere dienste, principaal in het kappen van houtwerken, voor betaling,
hetgeene aldaar zeer goed valt en in abundantie te bekomen is, waartoe in tijde
van verlegentheid secours zoude kunnen genomen werden. Dog tot het afhaalen
van dien, dat in ’t ooster saysoen maar kan geschieden, vereyschen bequame
vaartuygen met lastpoorten.

Met het voorenstaande afgehandelt hebbende hetgeene ik vermeene onvermij-
delijk tot Uw Ed. kennisse te behoren, so vind ik mij verpligt met opzigte tot
den alhier gerelegeerden staatsgevangene gewesene koning van Bantam nog tot
narigt van Uw Ed. dese aanhaling te moeten doen dat, schoon de noodzakelijk-
heid vereyscht om voor zijn securiteyt alle mogelijke zorge te dragen, volgens
de exprese ordres Harer Hoog Edelhedens blijkens secrete missive van den 25
november 1748, so moet hij nogthans met distinctie en alle civiliteyd ontmoet
en behandelt werden, hoewel het eerste wat sorgelijk valt omtrend een vorst die
zijn vorigen staat nog niet wel kan vergeeten en door zijn intrigant humeur dat
steeds met alderhande misselijke concepte verseld gaat, welligt tot itwes zoude
overgaan van nadeelige gevolgen, wanneer hem wat te veel vrijheid wierd ver-
gunt. Waaromme ik althoos met vrundelijkheid onder dek en geene aannemelijk
pretexten hebbe van de hand geweesen zijne continueele gedane instantien dan
eens om een stuk land in desen inham te hebben tot het maken van een thuyn,
dan weder om zig op zee te diverteeren een chiampang dan wel een zeylvaartuyg
te mogen houden en zijn gevolg in dese provintie ten smallen handel te laten vaa-
ren, buyten veele andere versoeken over geschillen, disputen en pretentien met
dese en geene die veeltijds zo onbillijk als lastig en verdrietig zijn. Ik twijffel niet
of Uw Ed. zal bereets het zelve al eenigermaten ondervonden hebben en dat op
Zijn Hoogheyts woorden maar zeer weynig staat kan werden gemaakt. Wat voor
Zijn Majesteyt en gevolg tot onderhoud verstrekt werd, is bij Haar Hoog Edel-
heedens bepaald en zelver successive op zijn klagten van niet te kunnen toerijken
nogal met een en andere vermeerdert tot een volkomen bestaan, hoewel geene
sollicitaties ontbreeken zullen om hetzelve al gaandeweg geaugmenteerd te krij-
gen. Waartoe buyten eenige kleenigheden qualificatie van Haar Hoog Edelhe-
dens diende versogt te werden, leggende de ordres teffens ook om geene uyt
zijn gevolg buyten speciaal consent na Batavia te licensieeren. Maar wanneer
Uw Ed. het geluk eens mogte hebben door de dood van desen lastigen staatsge-
vangene te werden ontlast, zal zijn ligaam, behoorlijk bezorgt zijnde, ten ver-
voer na Bantam moeten werden overgesonden om in de koninglijke begraaf-

33. Niet aangetroffen.
34. VOC 1003 fol. 1145-1174 dd. 31 december 1749.
