216                                        JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

U.E. de ruymte ende misschien te veel sal hebben, doch de overige cunnen in
de carren gebruyckt werden, gelijck U.E. siet bij ons gepractiseert te sijn.

(De predikanten krijgen in het vervolg slechts emolumenten als zij ijverig in de
kerk- en schoolvisitatie zijn; aan deze ijver ontbreekt het nog al eens)

fol. 768-769.

Haer Ed. hebben onse gedaene bevredingh met d’ rebelle Cerammers gelieven
te approbeeren, in missive van 26 Januarij voorleeden, werdende ons verder
gerecommandeert de luyden met goede gunstige bejegeningen in devotie te hou-
den ende van haer den massoy voor eerst in te copen, waermeede sij andersints
door ’t missen van de vaerte nae Maccassar verlegen stonden te werden. Dies
hebben wij den secretaris Philip Dupree eens een keer nae Keffingh laten doen
met ordre’ om gemelte massoy ten gesette prijse te koopen ende vorders te ver-
nemen hoe de saken in dien oirt mochten staen. Deselve wederkeerende heeft
rapport gedaen dat de Cerammers geen massoy hadden, ’twelck niet qualijck
comt, alsoo d’E. Compagnie met die smalle coopmanschap geen voordeel conde
doen. Wijders scheenen sij tot onderhout van vreede volcomentlijck geincli-
neert, manqueerden nochtans in ’t volbrengen van dat articul des vredencon-
tracts bij ’twelck beslooten is dat alle inwoonders van andre plaetsen voorgan-
gen jaere tot Soltokay vergadert tot haere oude residentien souden wederkeeren,
daer nochtans de Ceramlauwers tot Keffingh blijven woonen en oock versoe-
cken dat wij ’tselve ons willen laten gevallen, alsoo de papouwers haer tot Ce-
ramlauwt te crachtich infesteeren. Doch dit is een blauwe blom, even gelijck
haer exceptie noopende ’t niet overleeveren van het Bimaes vaertuych aldaer
gearriveert, ’twelck zij belooft hebben hier te brengen, daer wij doch geen staet
op maken. ’t Schijndt dat de Bimanesen voor geene Macassaren werden aenge-
sien, maer een Macassars vaertuych tot Keffingh verscheen is daer, soo de Ce-
rammers voorgeven, afgeweesen, doch soo’t blijckt niet ter goeder trouwen,
wandt ’tselve vaertuych aen Goram door de affgesonden chialoupen van de
Heer van Dam afterhaelt is, bevonden eenige duysende Ceramse sagou in te
hebben, waerenboven de Gorammers gevercht de Macassaren over te leeveren,
excuseerden zulcx bijbrengende seer blaeuwelijck dat zij reets met deselve, op
een hoochte geretireert, hadden gevochten ende het overleeveren niet vermogens
waren. Uyt welcken allen te sien is dat die luyden van haere oude trouwloosheyt
niet ontaerdt zijn, gelijck wij dan noyt gelooft hebben dat sij in alles haere belof-
ten beeter aen ons als onse precesseurs puntuelijck zouden naercomen, voorna-
mentlijck in de conversatie met vreemdelingen uyt het naelaten van deselve zij
merckelijcke schaede hebben. Dien wagen moet op soo hobbeligen wech heenen
gaen, zijnde voor d’E. Compagnie niet geraden om telle quelle overtredingen
telckens tegens dit volck een harnas aen te trecken. Best is dat jaerlijckx in dien
oirt eenige chialoupen cruyssen ende de vreemdelingen met kracht affweren.

45. Corpus II, pp. 182-186 dd. 10 februari 1661.

46. VOC 885 fol. 761-785.

47. Niet aangetroffen.

48. Niet aangetroffen.

49. Mr Johan van Dam, gouverneur van Banda 1661-1665, tevens van Ambon
1664-1665.
