ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                263

denen (die in ’t gebergte al vrij veel en in goede getale buyten onse kennisse ver-
bleven waren) aan zijn zijde weet te thronen off deselve nu ook tot haren gods-
dienst tegens de placcaten aanlocken en overbrengen dient in der stilte onder-
zogt.

(De kust van Noord-Ceram; bij Asahudi is veel hout te vinden voor de vervaar-
diging van kromhouten en affuitplanken; de binnenwateren achter Henetelo; de
landengte van Tanunu; bij Kauwa is het onveilig door koppensnellers; van Kau-
wa naar Nuniali)

fol. 78-81.

Alhier heeft alsnog Akiassa in plaetse van zijn vader Capadian ’t gezag, dewel-
ke, hoedanig zig ontrent ’t Zanirij nu jongst met de zijne gedragen heeft, U.E.E.
ten vollen bekent is en zullen moeten zien wat in’t aenstaande doen om densel-
ven aldaer ’t gezag te laten off te ontnemen en een anderen aen te stellen. Daer
plag zig alhier te onthouden zeker Elak Wowal van Makaela die eenige zijner
bergboeren naer den hals van Tanoenoe in Kleyn Ceram gezonden had om kop-
pen te halen tot het inweyen van zijn nieuwe beleeuw off raedhuys, waeraff een,
Assaloelin genaemt, aen den hals door die van Tanoenoe en Piero gevangen en
ons toegebragt wiert, zijnde naer drie, vier maenden zittens in ’t fort aen de kin-
derpokjes overleden. Deze Elak Wowal zoude in zijn dorp Makaela weder ver-
trocken zijn en wert het hier eenlijk aangehaelt om in ’t Zanirij, wanneer weder
comen te vergaderen almede te mogen dienen, zullende dien vogel buyten twijf-
fel daer mede verschijnen, in hope het lang vergeten zal zijn, wesende ook in
de t'zamentrecking der grieven onder de bijlagen niet gestelt ende tegendeel
veel andere die of al afgedaen off door langheyt destijds langer onaensprekelijk
geworden zijn.

Radja Sisoeloe speelt hier agter in het gebergte en hier langs de stranden he-
nen, zelfs ook in de bogt van Tanoenoe, geweldig den beest, zijnde nu soo trots,
laatdunckend en hovaerdig als toen met de schepvloot de ronde dede neerslagtig
en demoedig, leggende op dien tijd overhoop en louter in ’t onderspit tegens rad-
je Latoea alleen, die nu weder in tegendeel dit bergkoningje schijnt te ontzien,
waertegens in alle manieren dient gehandhaeft en gestijft, voornamentlijk na
zoo swaren nederlaeg allerwegens, heeft agtervolgens desselfs beklag daerover
aan ons gedaen op den 3. der verleden maand, in ’t dagregister te vinden, ge-
lijk ook om veele redenen aen de hand moet gehouden en gestreelt werden. Ten
inzigte te midden lands het dorp Latoea zoo wel gelegen is dat men van daer als
uyt een middelpunt allerwegens in ’t ronde toerijken en ontzag houden kan, heb-
bende zoo bij zuyden tot Elipapoetij als in ’t noorden ter strand van Poa haer
uytgangen en zijnde de voornaemste onder de oulilimas, die alzins vrij geschik-
ter als de oulisiwas zijn, die niet dan door ontzag der E. Compagnie in ruste blij-
ven, hetwelke, zoo bij aldien niet en geschiede, zoo zoude zij zigselve onder den
anderen met koppen halen en moorden geheel en al vernielen. Onder dese twee
verdeeltheden van de vijf en negen dorpen waeraff oulilimas en oulisiwas ge-

22. p.231.
23. Niet aangetroffen.
24. Niet aangetroffen.
