STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727                                     321

zoodat die arme en behoeftige luyden qualijk weten aan de kost te komen als
dit bos gesloten is. Hieromme heb ik geduurende mijn bestier in het eerste jaar
10 en voorleden jaer 9 stuks corcorre daar na toegesonden, waardoor in die twee
rijsen, zoo omgevelt als verbrand is geworden, een nombreus getal van 68.194
pees schaadelijke en wilde bomen en dus 37.616 dito meerder als in twee jaaren
voor mijn komst. Weshalven het nodig zal wesen hierbij te continueeren om
door dien weg d'inkomsten van dit bos voor d’E. Compagnie te vermeerderen
en de arm bedrukte inlanders te soulageeren, ’'twelk door een besending van
maar ses corcorren, gelijk voor desen, op ver na niet kragtig genoeg geschieden
kan.

In gelijken voegen soude het mijns oordeels niet quaad zijn na het buytenbos
op Hennetello ten tijde der ordinaire uytroeying vier corcorren t’expedieren in
stede van twee, die men tot nog toe daer jaarlijks maar na toegesonden heeft.
Want al schoon dit bos van veel minder opsigt is als dat op Cerams binnenkust,
zoo contribueert het egter nog al ’t sijne in desen schraalen tijd en is van een
uytnemend gerief voor d’inwoonderen van Manipa en Bonoa, die als er naastbij
gelegen sijnde, daar ook wel ’t meest ter markt komen. Dog den aenloop na dien
hoek is wat onveylig voor de handelaars door de geduurige surprises der alpho-
reesen van Nonialij en Cawa, de booste en moordadigste schelmen van geheel
Noord-Ceram, tegen welke geduurig op deese of geene wijse moet gewaakt wer-
den na het met de voorsigtigheyd meest kan overeen gebragt werden.

(De verpachting bracht afgelopen jaar totaal 5.775 rijksdaalders op; de arak- en
sagerupacht is door maatregelen tegen illegale tapperijen weer winstgevend ge-
worden)

fol. 87-90.

Buyten de jaarlijksen inkomsten van dese pagten en zagoubosschen heeft d’E.
Compagnie hier geen naamwaardige voordelen. Sijnde den vertier van coop-
manschappen van geen de minste opsigt door de droevige armoede der inlan-
ders, welke zoo groot is, dat deselve gestadigh sig soeken te verhuuren tot de
vaart of te verpanden om maar aan de kost te komen, ’twelk al vanouds om goe-
de redenen bij placcaten van 19 augustus 1667 en nader bij die van 28 julij
16932 verboden is. Ook mogen sij geene schulden maken ofte obligatien passe-
ren om voor den intrest ofte in afkorting dienstbaar te zijn ofte niet vaaren na
buyten-gouvernementen, in te dienen zijnde, ’t eerste bij billet van 4 februari
17162 en ’t laaste bij diverse missives van Batavia, als van 25 februari 1689, 15
februari 1690 en 28 februari 16932 expresselijk verboden, al waar ’t schoon dat
hunne orancayen sulx consenteerden. ’Twelk een en ander in desen desolaten
tijd mijns oordeels wel eens nader soude mogen gerenoveert en den inlander in
verschen geheugenis gebragt werden om de dorpen en datijs niet van inwoonde-
ren t’ontblooten en de nageldousons niet verder in verval te doen geraken, want

20. VOC 1263 fol. 748’-749"; plakkaat van 1693 niet aangetroffen.

21. Moet waarschijnlijk zijn: en te dien eynde’.

22. Niet aangetroffen.

23. Brief van 25 februari 1689 niet aangetroffen; VOC 916 fol. 1392-1414 dd. 15 februari
1690; VOC 921 fol. 101-175 dd. 28 februari 1693.
