406                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

tireerde inlanders gevonden zijnde, wierde de negorij verwoest en huysen en
tempels zowel verbrand als een Mandarees vaartuyg. Waarna de kruyssers voor
de klip Tobo een sware storm in zee overviel, dewelke drie dagen aanhoudende,
hem in grote verlegentheyd bragt also daarin vijf orembaeyen kwamen te veron-
gelukken die ten deele tegens de klip verbrijseld wierden, ten deele geheel met
al wat er in was wegzonken en andere de vlugt na Batoeassa neemende mede zeer
ontramponeert raakten, terwijl de chialoup de Haak ook veel schaade aan zijne
rondhouten leet en een anker verloor, mitsgaders twee Europeesen en eenige in-
landers verdronken en twee Europeesen door die van Batoeassa vermoord wier-
den.

Vervolgens Kesselaut aan de oostkant met 60 en aan de westkant met 40 Euro-
peesen benevens 150 inlanders in twee verdeelt geattacqueert en hevig gevogten
zijnde, namen dies inwoonders eyndelijk de vlugt met verlies van een Boeginees
en de onse staken de negorij in brand en velden de vrugtboomen om. Te Keffing
onderwierp de orangkay van Ceramlaut, in name Baut alias Talisa, zig aan de
Compagnie en versogt mits des radjas vlugt tot radja verheven te werden en de
negorij Kellewaroe weder op te bouwen. De capitain van Keffing heeft aan het
hoofd van den expeditie 2 metale draaybassen van de in anno 1764 afgelopen
pantjalling de Garnaal of van de overmeesterde orembayen van de divisie van
den luitenant Guthart nevens een Caylolonees gepresenteerd en overgegeven,
zoo ook de orangkay Hamba 6 pees metale draibassen van gedoelde pantjalling.

Op Camar wierden 2, op Avang en Davang 3, op Tom in ’t bosch 4 Boeginee-
se vaartuygen ontdekt en verbrand, mitsgaders op Hossang gevonden 4 zakken
met nagulen, 2 met nooten, 3 pees snaphaenen, 1 sprinkhaan, 2 ijzere donder-
bussen, voorts ook buyt gemaakt een menigtte onder ’t volk verblevene lijwaden
kleetjes, geld en andere goederen meer van de Boegineesen die in ’t bosch verrast
en geattacqueert zijn. Waar en boven 4 hunner vaartuygen op dese negorij aan
de vlam opgeoffert worden, die zowel als het op Batoeassa verbrande door een
op de negorij Tom tot de kruyssers overgekomen Javaan Bappa Samma van Ta-
gal de onse aangeweesen zijn.

Van de togt na Goram, Manoewokoe en Klein Salawattij heeft men moeten
afsien om de wille van de slegte gesteltheyd der nog overig zijnde 7 orembaeyen
van de op dese expeditie medegenome twaalf stux, waarvan nog een op Keffing
verbrand heeft moeten worden en omdat ginter ook zonder kleine vaartuygen
niets uyt te regten was.

Met het retour der kruysvloot op:den 26 april 1766 bragten de hoofden van
de expeditie mede den radja van Werinama, Tjotjo Ternate, met desselvs broe-
der Boedjoel, den orangkay van Zeilor, Cama Lesse, den radja van Quellemoe-
rij, Sede, en den capitain van Quellebon, Winisela, dewelke men in beraad stond
ter dispositie Hunner Hoog Edelens na Batavia te zenden. Maar geconsidereert
zijnde, dat zulx tegens het gegeven parool van pardon door het hoofd van de
expeditie gehandelt zoude wesen, zag men daarvan af en oordeelde beter te doen
hen vriendelijk te behandelen en in een goede luym gebragt hebbende weder na
hare negorijen terug te laten keeren om ze dies te eerder weder hier te kunnen
doen compareeren in gevalle Haar Hoog Edelens deselve mogten requireeren of
begeeren dat se van hier souden versonden werden. Men bragt genoegsaam drie
dagen met hen door om se met een zoet graatje tot confessie te krijgen in wat
voegen de handel door hen met de Maccassaren etc. gedreven wierd en hoe zij
