90                                         PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

wanneer gemelten Tarnataen van sijn gepretendeert ontsach ende ordonnarie
diensten affgesneeden wert. Dese sijn altesaemen mooren ende partije oleesij-
vas, de resteerende oleelimas. Noodich sal’t weesen met het open ende gestadich
weer harwarts ontbooden woorden, item alle jaeren ofte mouson, alwaer’t des-
selffs dienst niet noodich haddt, eenelijck ten opsichte om hun bij haer verobli-
geert servituyt te continueren.

(Op Zuidwest-Ceram is het gezag van de V.O.C. nog niet stevig gevestigd; het
volk van Mardika fungeert hier als intermediair namens de V.O.C.)

fol. 306".

Voornaementlijck dienen op dese dorpen ’t ooch gehouden alsoo met de alpho-
reese coningen Saulauw ende Soamitt onderlingh verbont hebben, item dat bij
noot altijt een spijscamer van sagou tot geringen prijs voor’t casteel ende omlig-
gende eylanden blijft, als meede doet Camarien ’twelck bij wijlen, maer onder
anderen dit loopende jaer, in’t laden van den bracq ervaeren hebben om sagou
benoodicht wesende. Hebben U.E. geen prijs van deselive te maecken, maer een
secker quantiteyt cleeden derwarts te schicken, in forma van schenckagie. Doen-
de ijder dorp voor ’tselive sijn quotie ofte tax jegens gestelden tijt leeveren, niet
alleene deese maer oock de dorpen van Haye, Tammelau ende Teloutij, welcke
dit jaer haer portie meede gecontribueert hebben. Onder anderen dient mede
acht genomen ’t voorplanten van de moorse secte in die dorpen (onder de direc-
tie van die van Iha) gestut ende voorgecomen wert al soude U.E. te dier plaetse
een Nederlander als opsiender houden. ’t Sijn altesaemen Oleesijvas, cleyne ge-
tal mooren, de rest heydenen. Oock tamelijck gepeupleert.

(Haya, Tamilau en Tuluti houden zich aan de contracten, maar laten zich aan
het kasteel weinig zien; de alfurse raja’s van Sahulau en Sumit zijn op de hand
van de V.O.C.)

fol. 307-309".

Die van Warnamma, Tobo ende gevluchte Bandaneesen (aldaer residerende)
hebben hun langen tijt herwarts jegens den Nederlantschen staet niet alleene hier
te lande, maer oock in d’eylanden Banda wrevelmoedich ende onverdrachlijck
gecomporteert, in vougen deselve met vermoorden, ontvoeren van ons volck,
slaven ende andre insolentien meer groote schade d’onse aengedaen hebbende,
noch eenigen tijt verleeden twee mansparsoonen op Quelpoutee (sagou maken-
de) verrast, gemassacreert, ’t ingewant aen de boomen op den strandt tot een
spectackel gehangen. Daerover ’t voorleeden jaer geresolveert hadden een goede
macht van corcorren derwarts te senden om soodanighe exorbitante proecudu-
ren naer gelegentheyt te corrigeeren. Doch tot in d’eylanden Uleasser met de ar-
made gecomen wesende sijn door ’t ongestuymich weer (ons desseyn te voltrec-
ken) verhindert. Sulcx de saecke op sijn beloop staende, totdat in october passa-
do berecht werden secker vaertuych van Warnamma ende Tobo op den strant
van Iha waeren aengecomen, daerop in alder ijle deden attenteeren, hebben
d’onse haer aen lant besprongen, negen affgeslagen hooffden ende vijff gevan-
genen mede herwarts gebracht. Onder welcke dooden eenen Salamma, voor de-
sen verloopen slaeff geweesen van den oppercoopman Joan Carstens, welcke
