328                                             DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738

veert en gepubliceerd, als zijnde de zenuw en hartader van den staat en de grond-
oirsake van ’s Compagnies possessie in dese provincie, die nu al eenige jaren na
den anderen seer heeft gequijnd, behalven in den jare 1735 dat er een passabele
oegst is geweest van 1.166 217550 bhaaren. Dog voor of na valt op het gewasch
dier dierbare vrugten gants niet te roemen, hetwelk men egter op sommige plaat-
sen wel ten deelen soude konnen of mogen toeschrijven aan de moussons door
ontijdige sware winden en regen die gemelte vrugten, wanneer eerst beginnen uyt
te schieten, ter neder slaan, alsmede dat er jaarlijx (gelijk U.E. bij de successive
nagulbeschrijvinge aangetekend sult vinden) veele oude boomen die nog on-
langs vrugten hadden voortgebragt komen te sterven.

Dog daartegen moet weder in aanmerking genomen werden de in den jaare
1727 door Haar Hoog Edelheedens gepermitteerde nieuwe aanplantinge van 30
nagelboomen voor ijder datis of huysgesien dat een aansienelijke quantiteyt van
114.390 boomen uytmaakt en waarvan men met regt als nu den tijd al behoorde
te beleven, dat deselven het verval der oude stammen quamen te suppleeren en
de Compagnie voor alle bedugtinge van gebrek of schaarsheyt bevrijd was.
Maar tot mijn leetwesen sied men van die nieuwe plantagie nog geen derde ge-
deelte vrugten voortkomen, daar se nu alle in staat konde zijn om Haar Hoog
Edelhedens verwagtinge en mijne ijverige betragting te voldoen. Was daarom-
trent door dengeenen die de nieuwe aanplantinge is aanbevolen geweest maar re-
gulier en met voorsigtigheyd te werk gegaan, want ik hebbe in den jaare 1733
in de maand augusto met eenige wijnige jonge nagulboomtjes den proef geno-
men in ’s Compagnies thuyn met deselve in de open lugt te planten, alwaar se
soo weelderig sijn opgegroeyt, dat ik er bereets vrugten van hebbe gesien. Waar-
om ik ter occagie dat hier eenige inlandse hoofden van nagulgevende eylanden
present waren deselve aan haare hebbe vertoond tot een wesentlijke overtuygin-
ge van haar misverstand ter sake mij diverse raporten’ waren te binnen geko-
men, dat veele die jonge spruyten volgens haare gewoone superstitien seer qua-
lijk hadde geplant onder de schaduwe van andere boomen, soodat haar de nodi-
ge lugt benomen wierd ter erlanging van het vereyschte voedsel tot voortbrengen
van vrugten. Want al sulcken aangeplante boomen schieten wel weelderig op,
maar niet uyt, dus flatteerde ik mij hiermede gemelte hoofden in een ander con-
cept en tot beeter oplettenheyd en vleyt te sullen overbrengen. Maar het quam
na haare aangebooren luyen traagheyd op enkele beloften sonder eenig succes
uyt, want kort daarna quamen mij klagten te vooren dat sij niet alleen mijne
vermaninge in den wind hadden geslagen, maar dat sijlieden daarenboven haare
nagulboomen door de ruygten sodanig lieten bewasschen, dat se verstikte en
uytgegaan zijn, deselve niet weder hebben konnen vinden, gelijk dat gebleeken
is in den jaare 1736 ter custe Hitou, wanneer het subalterne hooft aldaar, den
coopman Hendrik Greven, ontdekte dat er aan het getal der nieuwe plantagien
853 stux boomen manqueerden die dan alle weder zijn gesuppleerd, mitsgaders
degene die daaromtrent nalatig zijn geweest gecondemneerd in een boete van
1,4 rijksdaalder voor ijder boom die sij versuymt hadden aan te planten, alsme-

1. De nieuwe gouverneur Jacob de Jong.

2. VOC 2312 ongefol. (1734); VOC 2343 fol. 574-575 (1735); VOC 2379 fol. 1260-1261
(1736); VOC 2408 2e register fol. 158-159 (1737).

3. Niet aangetroffen.
