PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                              79

en heeft alle des conincx speciale last soo veel niet geoppareert oft hebben dese
malitieuse inhabitaenen aen ons geringhe quantiteyt nagelen geleevert, de
vreemde traffiquanten op haer stranden gehanthaeft ende handel toegestaen.
Hierop naemen occasie onse dolecancen naer Ternate aen den coninck te doen
continueeren. Zijnde den coninck Modaphaer ondertuschen overleeden ende in
des selffs plaetse eenen Quitchil Hamsia’ gecuccedeert wien van de jaere 1606
in de Manilha bij de Spangiaerden gevangen oock christen geworden de christe-
lijcke religie gerenegeert ende als voor de croone van Ternate becomen heeft.
Desen gespangnoliseerden coninck dede op gemelte clachten aen den governeur
Lafebvre groote hoope van reedres, voorgevende persoonelijck oft ten minsten
sijnen broeder capiteyn laoudt Quitchil Alij naer de quartieren van Amboyna
despecheeren ende alles conform d’oude comptracten wederom  restaiaeren
soude. Als oock effect sorteerde sijnde in october 1628 gemelten Quitchil Alij'
deser quartieren met een macht van 28 corcorren wel onverwacht aengecomen,
gequalificeert achtervolgende zijne credentiebrieven om alles (ofte den coninck
parsoonelijck waere) te tracteeren. Welcke credentiebrieven' ons met expresse
corcorren vooruyt deden toesenden ende bij dien notificeeren tot wat interitie al-
hier gesonden ware ende is naer verloop van eenige dagen aen’t casteel met bij-
hebbende macht verscheenen; hadde vervolgende in den wech de Maccaseren ge-
vangen. Den quimelaha hadde aldaer twee selfs gemassacreert ende werden 13
persoonen aen d’onse vereert, in vougen oochschijnelijck bleeck de persecutie
ende uytroyinge der vremdelingen prompt effect sorteeren soude ons voorder
aenmanende in onderhandelinghe wegen de differenten met hem te treeden. Wij
repliceeren hier jegens ons daer toe wel gedisponneert vonden, doch vermits de
verschillen meest tusschen ons ende die van Ceram ontstaen buyten proesentie
van deselvie beswaerlijck tot een gewenschet eynde conde gebracht worden; ver-
sochten dienvolgende des conincx stathouder ende generalijck alle opperhooff-
den van oleesijva ende oleelima herwarts geconvoceert werden. Wilden onder-
tusschen alhier gelijck praparatie maecken, opdat naer ijder sijne intresten op’t
crachtichste beweert een paysibel accort tot welstant van beyde de Nederlant-
schen staet ende croone van Ternaten mochte getroffen worden. Op dese ma-
ninghe compareerden den stadthouder des conincx geaccompaigeneert met alle
de hoffden van olesiva ende oleelima sijne majesteits onderdaenen, hebben naer
ruym drij wecken dagelijcx met den anderen vergadert, geconfireert ende gebesio-
neert, eyntelijck een tractaet ende bundich comptrackt met haer aller goetvin-
den geobtineert, eyntelijck een tractaet  ijder perticulijck geteyckent van weder
sijden regieuselijck te observeeren heylichlijck bij eede op haeren mosaphij ofte
wetbouck geconfirmeert. In vougen wij U. E. d’origineele bij deesen overleeve-
ren, doen wij U.E. de particulariteyten resumeeren cundt. Corts hieran wert
door den coninck Hamsia den sengasij van Cayoa expres herwarts gedeupiteert

7. Sultan Hamzah 1627-1648.

8. Jacques Lefebvre, gouverneur van de Molukken 1622-1628.

9. Restaureren.

10. Kapitan-laut Kaicili Ali, broer van sultan Hamzah, kwam in 1628 naar Ambon. Hij
vertrok weer in 1631 om de strijd aan te binden met Ternate’s rivaal Makassar en overleed
in 1632 op Buton.

11. Niet aangetroffen.

12. Corpus 1, pp. 217-225 dd. 22 oktober 1628.
