DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738                                          329

de de nagulmarinjoes ijder boven een deportement in een amende van 25 rijks-
daalders voor den armen alhier, vermits het van haar pligt waare geweest daarte-
gen te waken en aan haare hoofden daarvan kennisse te geven, want daarvoor
genieten sij ’s jaarlijx van de Compagnie ijder een quart last rijst, tgeen al een
redelijke douceur is voor een inlander. Indien zulx maar komt te meriteeren,
waartoe die knaapen egter op het kragtigste moeten werden aangespoort en wel
gadegeslagen of sij in het doen der rondens haar volgens pligt komen te quijten,
insonderheyt of de nieuwe plantagien wel werden onderhouden, gesuyvert en
lugt vergunt, want dat hoognoodsakelijk werk moet het voornaemste doel we-
sen, hetwelk U.Ed. ten meeste nutte van onse Heeren Meesters tragt te beschie-
ten. En waaromtrent ernstige vermaninge, nu en dan eens gepaart met bedrijgin-
ge, niet stille mag staan, waardoor ik dan ook op diverse tijden al zooveel ge-
wonnen heb dat een goeden quantiteyt jonge boomen tot plaatsvulllinge van so-
danige die onder de schaduwe van anderen en in de ruygte waren verstikt in het
open veld op een behoorlijke distantie zijn gepland, hetwelk dan, als gesegt, het
voornaamste is dat omtrent dese kostbare specerije moet werden in agt geno-
men, als wanneer ik onder Godes zeegen zeeker stellen dat men nu van jaar tot
jaar de leverantien zal zien aanwasschen en den oegst van dit jaar die in 717
3647550 bharen bestaat verre overtreffen, hetwelk U.Ed. mijn vervanger van
herte toewensche, soo tot welstand van onse Heeren en Meesters als die dier Am-
boinaase ingesetenen.

(In verband met het risico van schipbreuk moet de nageloogst in het vervolg in
meer dan n schip naar Batavia vervoerd worden; de extirpatie op de verboden
plaatsen dient te worden voortgezet; op Manipa en Kelang wordt deze uitge-
voerd onder leiding van Manuru; Hoamoal wordt met behulp van de hongi
gextirpeerd)

fol. 471-473.

Dan alleen dat een werk is, hetwelk omtrent de uytroeying aan de noordkant van
Ceram moet genomen werden tot Hottij, hoeverre den sergeant van Manipa ’s
jaarlijx verpligt is huyssoekinge te doen of daar ook eenige specerijeboomen te
vinden zijn, alhoewel geduurende mijn bestier daar niets gevonden is. Desniette-
min moet bij die visite jaarlijx werden gecontinueert omme daardoor ook de ver-
eyschte kennisse te erlangen of er om dien streek geen papoese roovers sijn ver-
nomen. Want dat gespuys heeft in den jare 1733 en 1734 aldaar op een grouwe-
lijke wijse haaren rolle gespeeld en selve de hardiesse gehad een Compagnies
champang met maandelijxe randsoenen voor de post Saway gedestineerd onder
opsigt van een Europees zoldaat te overmeesteren. Waaromme die post in het
jaar 1735 na de ordres van Haar Hoog Edelheedens’ versterkt is geworden in
steede van een corporaal en twee gemeenen met een zergeant, twee corporaals
en thien zoldaten alsmede 6 pees ijser canon van 2 bals ider, hoedanig het
nog geposteerd is, dog het gerepte geschut is seer slegt en dient noodsakelijk te-
gen bequame te werden verwisseld. Hebbende die besettinge in dat gespuys zoo-
veel vreese verwekken, dat sij ’t zedert anno 1735 tot heeden niets geweldigs

. 326.

4. p
5. VOC 986 fol. 2041-2101 dd. 18 februari 1734.
