140                                      ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

gen versenden om pardon ende verlossinge voor de gevangen capiteyn Hittoe te
versoecken, sulcxs haer garen affgeslagen hadde, doch door gewichtige redenen
ende verscheyde consideratien is haer sulx door den secreeten raedt ingewillicht,
des de gecommitteerden hiernevens gaen, op hoope ietwes goedt bij U.E. te obti-
neren, waerdoor het landt, soo sij seggen ende hoope, in voorige rust ende
welstandt gebracht sal worden. Tannahittoemessen verthoont sich selffs sulcxs,
apparendt door versoeck van Kackijalie ende desselfs vrunden geschiet om daer-
door te vaster verbondt ende aliantie met malcander te maken ende voortaen in
beeter eenicheyt te leven. De rest sijn orangquays van Mamalo, Leaoellij, Sipel
ende de oellie Tseyt. Welckers vertreck door mijn ten principale geavoyeert, re-
dene alsoo de saeck doentertijt vrij wat rouw scheen te staen, denckende soo-
langh dese orangquays absent waeren sij ons voor ostagiers verstrecken souden,
hare onderdanicheyt bethoonen ende de nagelen te beeter in onse handen souden
raecken, de vremdelingen deselve souden missen ende met misnoegen zonder
voordeel souden vertrecken, sulcxs wij vertrouwen U.E. voor wel gedaen sal
houden. Boovendien oordeelen goet te wesen sij eenmael ons vermoogen in Ba-
tavia ende de frequentatie van verscheyde natien ter selver plaetse moogen sien,
waeruyt sij sullen connen oordeelen wij in Batavia ende andre plaetsen meenen
te continueeren ende niet soo licht uyt Indien te verdrijven sullen wesen als som-
mige boosaerdigen haer creatuyren voorgeven. Capitein Hittoe wordt volgens
den orangquays versoeck op’t comptoir Hittoe in hechtenis gehouden, daer wij
vertrouwen van dit mousson goede partije sijner schulden sal affleggen. D’Heer
van den Heuvel heeft in sijne saecke wat te verre gegaen, siende dat tot zijn
voornemen niet en conde raecken ende hem de principaelste belhamers ondt-
sprongen waren, verclaert dat capiteyn Hittoe tot genen andren eynde gevangen
was als ter oorsaecke sijner schulden ende, soo wanneer die betaeldt waren, hem
soude relacxeeren. Dit is verre van hem te quartieren ende ’t hooft op eenen
staeck te setten, soo hij indt eerst voorgaff. Met dese presentatie hebben sij haer
grotelijcks gesocht te behelpen, des alle sijnne vrunden indt generael rondtuyt
seggen, dat, soo hij bij U.E. geen pardon en obtineert ende hem eenich leet ge-
schiet, sij weeten wat haer te doen staet ende alsoo hij noch indt leven is, schul-
digen plicht voor haeren eeven naesten betoenen moeten; heeft hij door sijne
jonckheyt eenige faulte gecommitteert, hij en is’t alleen niet geweest, daertegens
sijne vaders diensten stellen die ’tzelve, nae haer seggen, egaleeren. Soo hij doot
waer souden hem metten leevendigen vergelten, maer nuw mosten het contrarie
bewijsen. Veel goede presentatien hebben mijn voor mijn vertreck in sijn regard
aengepresenteert, doch sulcxs niet over ons dorven nemen, alhoewel uyt ider ne-
grije van de principaelste orangquays kinderen tot ostagiers ende panden voor
sijne schulden gepresenteert ende mij een goede partije nagelen tot schenckagie
wilde geven, waeruyt blijct sij veel voor hem doen sullen. Hetgeene tot de saeck
vorder vereyst sullen U.E. wijs oordeel beveelen.

(Vergelijking van de boekhouding van Ambon en die van Banda)
