296                                 BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

ber jongstleden' meenen dat die meer tot een verkeerde parade en dat men sijn
beurs tot nadeel van den inlanders tragt te vullen, geschiet, ’tgeen mij heel seer
gedaan heeft om te lezen, aangesien ik meermaalen heb betuygt dat ik liever tel-
kens tweehondert rijksdaalders aan den armen soude willen geven en thuysblij-
ven dan die penible togt in en met sulke miserable vaartuygen te doen; maar ik
heb het ongeluk, dat men mijn waaragtigh zeggen niet geloven wil en een ver-
keerde opinie van mij opgevat is, ’tgeen niet wel sal overgaan voor ik op Batavia
niet zelv sal gekomen zijn) hetzij het gewasch groot of kleyn is, dog daaromtrent
is dit te observeren, dat U.Ed. dat in politiquen rade twee maanden of ten
minsten ses weken bevorens bekent maakt teneynde men daarover mag besoig-
nieeren of het niet nodigh mogte zijn als anders. En daarop laat men voort bij
circulaire brieven na alle buytencomptoiren weten dat zij de orangcayen bekent
maaken om met hare corcorren (behoorelijk bemant en van alles wel voorsien
zijnde, insonderheyt ook van parrings en bijlen) op 15 october hier te sijn. Den
16 werd de eerste monstering door den fiscaal van de hongij, derselver secreta-
ris, luyden die U.Ed. expres na U.Ed. believen kiest en daartoe aanstelt, twee
gecommitterdens en den werfmeester gedaan. D'eerste om te ervaren of zij haar
behoorelijcke getal van volk en ammonitie van oorlog hebben, de laaste om de
corcorren te meeten of zij haar behoorelijcke lengte en wijte volgens de daartoe
staande maat bij den Ed. Heer Vlaming, lofflijcker memorie, eertijds
opgestelt2 en nog in figuur gehouden hebben, ’tgeen principaal specteert op de
nieuwe corcorren en, die wel bevonden zijnde, krijgen de hoofden derselver
Compagnies wegen een nieuwe vlag en wanneer de corcorren bevonden werden
t’oud te sijn, werden sij afgekeurt en werden daarover door den fiscaal gecalan-
gieert. Ik heb de gewoonte gehad van 2 a 3 maalen de monsteringe te laten doen,
omdat al de corcorren niet juyst tegelijk hier aanquamen, ’tgeen een groot ge-
mak voor die lieden is. Anders souden zij ten eersten na de eerste monsteringe
de boetens incurreren, ’tgeen door die nadere monsteringe voortgekomen werd.

Gemeenelijk ben ik op den 20 october ’s namiddags ten 3 uuren van hier ver-
trocken, maar daags bevoorens liet ik door de inlandse bode aan alle de corcor-
hoofden weten dat zij tegens ’s anderendaags ’s morgens ten 8 uuren haar sou-
den hebben te vervoegen in ’t stadhuys in de raadzaal. Een halve uur bevorens
liet ik de groote klok luyen, tegens de bestemde tijd ging ik met mijne hongij
officieren na het stadhuys, alwaar ik in de raadzaal, alwaar wij alle dan bijeen
zijn, door den secretaris van de hongij overluyd in de Maleytse taale deed voor-
lesen het reglement of hongijplaccaat, waarna een ijder die mede vaart sig
moet reguleren en sig voor schade mag hoeden. Dat verrigt zijnde stel ik alsdan
in die vergaderinge voor den fiscaal der hongij, opdat een ijder hem daar voor
erkenne. Daar werd haar een glas wijn in de ronte toegebragt en gesegt dat een
ijder na sijn bescheyden boord vervoege en maaken tegens een uur ’s namid-
daags tot scheppen gereet te zijn, hoewel ik noyt voor drin ben vertrocken,
maar de inlanders sijn gewent te semmelen, sulx men daarom een ruymen tijd
moet nemen of men kan met haar niet teregt raken. Als ik mijn afscheyt geno-

21. VOC 944 fol. 1838-1863 dd. 31 december 1705.

22. De ordre van 26 februari 1650; afschrift hiervan in VOC 1334 fol. 366’-367" dagre-
gister dd. 4 augustus 1678.

23. VOC 1286 fol. 100 dagregister dd. 17 oktober 1671.
