312                                                PIETER GABRIJ, 22 mei 1725

1715P stond de Hoge Regering te Batavia een aantal van maximaal 62 sloepen
toe; slechts 14 sampans mogen gebruikt worden voor de handel buiten deze pro-
vincie; de vaart op Batavia is slechts toegestaan aan sloepen van 30 of meer
lasten en op Makassar aan sloepen van 25 of meer lasten)

fol. 55-58.

Wat nu aangaat de coffijculture in dese provintie, daarop valt vooralsnog niet
veel te roemen. Niettegenstaande men geensints versuymt heeft alle mogelijcke
middelen in ’t werk te stellen tot voortsetting van dien, heeft men egter tot dato
het gewenste oogmerk daarontrent niet konnen bereyken, maar ondervonden
dat de verwagting, die men daarvan ter eerster instantie gehad heeft, op verre
na nog niet is beantwoordt geworden, ter saeke sig in den tusschentijt veele de-
sasters en andere ongelegentheden hebben opgedaan waarvan men in den begin-
ne geen gedagten heeft konnen formeeren. Want de ondervinding heeft geleerd
dat die boompjes ter eerster instantie seer weeldrig opschieten en veel schijnen
te beloven, dog naderhand, wanneer deselve tot haar wasdom gekomen en een
a twee malen vrugten gedragen hebben, aan ’t quijnen raaken en veel malen
doodgaan, veroorsaakt werdende door de schrale en harde klijgront, die men
in dese provintie op veele plaatsen bevind, waardoor het dan komt te gebeuren
dat de gemelte bomen hunne tedere worteltjes tegens die swaare klij komende
te stuyten en daar niet konnende doordringen, de boom sijn behoorlijcke voetsel
komt te verliesen en alsoo sonder vrugten seer mager staat te treuren. Om ’twelk
een en ander sooveel mogelijk tegemoet te komen, is men genoodsaakt seer wij-
de en diepe kuylen te maken van 3 a 4 voeten in sijn diameter, waarin men het
jonge plantje stelt en deselve kuylen met losse aarde en mest opvuld, mitsgaders
de jonge spruytjes dagelijks (voornamentlijk in den drogen tijt) met water
besprengt. Maar dit alles te swaar een arbeyd voor den inlander sijnde, die geen-
sints genegen is daarontrent sooveel moeyte te doen, kan men deselve daar ook
niet toe bewegen en willen veel liever gebrek leyden. Egter ondervint men dat
die aanplanting dewelke op voorverhaalde wijse geschied, alhier in de thuynen
der borgers en andere liefhebbers van seer goede effect is en dat haare plantagien
seer weelderig staan, waaruyt dan ook genoegsaam komt te blijcken dat men
nog hoope heeft door iver en vleyt die swarigheden uiteynde te boven te konnen
komen. Om welke redenen ik dan naar mijn geringe gedagten van gevoelen ben
dat die culture vooral diende aangehouden en met alle kragt voortgeset te wer-
den of hetselve nog eens tot een gewenst eynde mogt komen te geraken. Waar-
door dese provintie (dewelke thans t'eenemaal aan ’t quijnen en gansch verarmt
is) buyten twijffel wederom een wijnigh adem soude komen te halen, waaron-
trent buytendien voor eerst wijnigh aparentie schijnt te sijn.

Maar ten reguarde van d’indigo aanplantingh, deselve werd op ’t eyland Bou-
ro en de cust Hitoe sooveel mogelijck voortgeset, alhoewel het daarmede ook
niet veel beschied, sijnde de partijtjes die ’s jaarlijks ingesamelt werden niet
naamwaardigh ten aansien den swaaren arbeyd die daar aan vast is. Om welke
redenen men den Amboinees ook geensints kan bewegen daaraan de hand te
slaan, ja, schijnen in dat werk een volkomen tegensin te hebben. Niettemin mag
hetselve almede wel aan de hand gehouden werden, te meer omdat daarin geen

12. Niet aangetroffen.
