JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                        217

(Onregelmatigheden in de boekhouding; betere afsternming van de boekhouding
van de buitenkantoren op die van het kasteel is noodzakelijk)

fol. 771-772.

Voorheenen plachten d’inwoonders van Honimoa, Nussalaut, Oma ende elders
met haere chiampans buyten ordinarie optocht van corcorren in dienst van d’E.
Compagnie dickwils gebruyckt werdende voor dien arbeydt niet met allen tot
montcost te genieten off immers heel weynich, ’twelck, soo wij omstandich ge-
merckt hebben, groote murmuratie ende quade genegentheyt in haer veroor-
saeckte alsoff sij slimmer als slaven wierden getracteert, die men noyt te werck
stelt sonder ten minsten de kost te geven, ende voorwaer in onsen sin was dat
tegens alle redelijckheyt strijdende, oock geensints accorderende met ’tgeen nae
onse bevindinge soowel d’Heeren onse principalen als d’E. Heeren gebieders tot
Batavia tot gerusten possessie deser landen gepractiseert te hebben. Dies heeft
het ons goet gedacht, dewijle een arbeyder hoe verre oock verplicht ten minsten
de kost waert is, te ordineeren dat alle ingesetenen soodanich geimployeert
voor elcke nacht die se buyten haere woonplaets elders dienen een pont rijs ider
man sullen genieten. ’Twelck dan d’E. Compagnie wel 3 a 4 lasten rijs jaerlijcx
te meer comt te costen, maer ongelijck meerder voordeel op de genegentheyt de-
ser luyden doet winnen, doch dit sij al mede simpelijck als kennis gevende ge-

seyt.

(Door het lang uitblijven van contanten uit Batavia moest de V.O.C. om de na-
gelen te betalen geld lenen bij particuliere personen en de weeskamer; 200 potten
Siamse suiker van slechte kwaliteit zullen tegen elke mogelijke prijs van de hand
gedaan worden)

fol. 773-774.
In ons schrijven jongst per de fluyt Leerdam aen Haer Ed. affgegaen,' sal U.E.
leesen dat den alphoeresen radja Salaut op d’onderdanen van d’E. Compag-
nie,. Ceramse custe van Sepa aff tot Tonoeno bewoonende, schendige rove-
rijen ende geweldenarien bedreeff in voegen wij door ’t gestadich clagen derselve
luyden gemoveert wierden een goet aental bondtgenooten ende onderdanen on-
der ’t gesach van den gnatahoedij Mardicka te vergaderen, om gemelte radja op
den muts te kloppen. Sedert is die expeditie soodanich uytgevallen dat de nege-
rijen van dien wildeman salant geruijneert zij geworden, maer onse inclinatie
was tot vrede, zulckx naderhandt den secretaris Philip Dupree na dien oort heb-
ben gesonden ende de saecke wederom tot accommodement gebracht.
Resteert hier nu bij te voegen den uytslach van de keure eenes successeurs in
de plaetse van den overleden orangcay Boelangh dewelcke soodanich is, dat den
iman Intche Tay, totdat het soons soontjen van gedachten Boelangh volwassen
is, de volcome sorge sal hebben over het campon Latin ende de opvoedinge van
’tselve kint, sonder evenwel sich den eertijtel van orangcay Boelangh aen te ma-
tigen off in raadtsvergaderingh andere qualiteyt te voeren als van secretaris ende

50. Niet aangetroffen.
sl. VOC 1240 fol. 326-351 dd. 5 mei 1662.
52. Het woord de’ weggevallen.
