323

XXIX. 'MEMORIE WEGENS DEN TEGENWOORDIGEN TOESTAND
DER ZAKEN VAN AMBOINA - - -’ DOOR JOHANNES BERNARD .
mei 1733'.

ARA: VOC 2283 fol. 125-153.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar vorige memories)

fol. 126-134.

Waarom ik dan voor tegenwoordig sal overgaan tot het principaalste poinct van
noodsakelijkheyt, bestaande in de nagelculture, en mijn gevoelen omtrent dit
teedere na de verandering des tijds gedragen aan de memorie van den gewesen
gouverneur Stephanus Versluys, waaruyt gesien kan werden wat schickinge
dien Heer tot herstellinge van de verwaarloosde nagelcultuure gemaakt heeft om
dat profitabel gewasch ten dienste van d’Oostindische Maatschappij weder te
doen floreeren. Welk voorstell dan door de Heeren Majoores g’approbeert en
gelaudeert sijnde, soo heb mijn ook daarna ten principaalste gereguleert en son-
der tijdversuym in den beginne mijner regeeringe de geordonneerde aanplantin-
ge van 30 pees jonge boomen voor ider datij laten geschieden en ook volkomen
in alle die doussons volbragt is geworden. Werdende alle drie maanden door de
bosschwagters hiervan een lijste ter secretarye van politie gebragt en vervolgens
’s jaarlijx een pertinente beschrijving van de quantiteyt en qualiteyt der bomen
aan Haar Hoog Edelens onder de secretarijpapieren overgesonden omme bij den
eersten opslag te konnen ontwaren den staat derselver, opdat, bij aldien de leve-
rantie indertijd van die specereyen den eysch van 5 a 600.000  , soo voor het
vaderland als dese gewesten, mogte merkelijk overtreffen, men in staat soude
sijn te konnen ordonneeren wat quantiteyt boomen soude dienen vernietigt te
werden. In sulken geval dan souden het dienstig sijn dat de oude en quijnende
wierde g'extirpeert en de jonge boomen, waarvan men beeter en voordeeliger
verwagtinge heeft, laten staan voortgroeyen. Sijnde dit bevoorens de redenen
ten principalen geweest wegens het merkelijk verval der kostelijke nagelcultuu-
re: dewijl de jonge bomen tot nadeel van ’s Compagnies hertader voor het groot-
ste gedeelte omgeveld geworden en de oude in geen staat geweest sijn het nodig
gebrek te kunnen suppleeren.

Hebbende den inlander sig bij de voorszeyde gepermitteerde nieuwe aanplan-
tinge op het kragtigste en scherpelijk verbonden omme in cas van overkroppinge
der garioffelnagelen sodanigen quantiteyt dier specerijboomen in haare does-
sons te sullen laten verdelgen als voor den dienst der E. Compagnie nodig sal
gevonden werden, gelijk dit bij resolutie van den 6 september 1727 omstandig
werd gedemonstreert. Door welk middel d’E. Compagnie altoos bevrijd sal blij-
ven onnodige penningen boven hetgeen tot den jaarlijxen vertier voor Europa

1. Niet ingevuld, maar volgens de memorie van Willem Fockens, p. 391 zou de datum zijn
25 mei 1733.

2. pp. 314-319.

3. Resolutie niet aangetroffen. De akten waarbij de dorpshoofden zich verplichtten in
geval van overproduktie kruidnagelbomen te extirperen zijn te vinden in VOC 2072 fol.
292-295 dd. 6 september 1727 (district van kasteel Victoria), fol. 295-298 dd. 25 augustus
1727 (Hitu), fol. 299-302 dd. 25 augustus 1727 (Saparua en Nusalaut), fol. 302-305 dd.
29 augustus 1727 (Haruku).
