486                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

er datijs zijn die door de lujen, vadsigen aard der bezitters qualijk twintig, ja
minder bomen inhouden.

Moet ik vervolgens op die met zoveel nadruck nader aanbevolene extirpatie
nog avanceeren, dat het mij in teegenswoordige ongunstige tijd het geradenste
voorkomt de extirpatie van de overtollige boomen alleen te laaten gaan over die
districte, welke daarvan ’t ruimste voorzien zijn en de grootste gewassen afgee-
ven, als daar is Saparoua, Nussalauwt en Haroekoe of nog meer beeter op die
drie eylanden alle de volwassene en aankomende boomen op eenmale wegrui-
men, overlatende alleen het jong geboompte en den inlander ter vergoeding van
die schaaden te ontheffen van alle hoff- en heerediensten, hongijtogte, bekruis-
singen etc. tot zolange hun jong geboompte vrugt komt geeven, om dus aan de
eene zijde op geene lasten te sitten en ten andere tijd en gelegentheid te hebben
(voor die niet te luy zijn) ’t voedsel en deksel te soeken dat haar door het verle-
nen van France' pascedulletjes na Ceram en Loehoe om sagoe te kloppen en
dit boommeel weer elders te Banda of hier aan ’t hoofdcasteel te verhandelen
facil genoeg te maaken is. Want dog eens onaangezien de bedugting die men
heeft de extirpatie over alle districte doorgeset wordende en den inlander met
den anderen de hoorens opsteckende, hoe zoude men zig dog met zijn niet noe-
menswaardige Europeese magt uit zulke akelige omstandigheeden redden, daar
de forsie anders aan onse zijde is om den inlander van opgemelte eylande, over
het gemis van haare boomen eens rebelleerende, onder bedwang te houden. Her-
telijk hebbe ik wel gewenscht dit een en ander min sorgelijk te mogen voorstel-
len, dog ’t is niet anders, den hemel voorzie er gunstig in aan de zijde onzer hoo-
ger betaalsheeren.

(Het is nuttig regelmatig contact te onderhouden met de inlandse hoofden; men
moet in christelijke plaatsen geen dorpshoofden of oudsten meer benoemen die
geen belijdenis hebben gedaan; er is orde op zaken gesteld ten aanzien van het
zonder pas varen van Manipazen; op Manipa is een nieuwe verdeling van de
herendiensten gemaakt die beter overeenkomt met het bevolkingsgetal van de
afzonderlijke plaatsen)

fol. 2285-2293".

De continueele klagte van de negorijs volckeren over de slegte administratie van
de negorijs gelden door de regenten, die er waarlijk meer voor eygen dan ’t alge-
meen belang gebruik van maakte en daardoor den gemenen man niet weinig
drukte, noopte mij daarteegens te voorsien, zodat bij resolutie van 16 februarij
1776 tot ampliatie van de instructie voor de regenten gestatueert wierd, dat de
regenten jaarlijks onder ultimo december publicq op de negorijs baleeuw (in-
lands vergaderplaats) voor haar oudstens en mindere negorijs volkeren soude
hebbe reeckening te doen van de negorijs inkomsten en uitgaven en die reecke-
ning vervolgens met haare oudstens te ondertekenen, mitsgaders ten naaste in
de conferentien hier aan ’t hoofdcasteel den gouverneur en op de buitecomptoi-
re aan de hoofde en residente aan te bieden, waarvan niet afgetreden word en

61. Van een gebruik om de passen in de Franse taal uit te schrijven is mij niets naders
bekend.
62. VOC 3463 2 register fol. 122-123.
