JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                            205

met veel buyts als gevangens wederkeerende. Dit doen bracht de cladt in haere
saecken, zulcx sij door gesanten al mede pardon quamen versoecken, ’twelck
haer gegunt wierdt onder zoodanige voorwaerden als U.E. bij ’t gemaeckte
contract, ter secretarie berustende, believe te beoogen. Zeer gaern hadden wij
doenmaels de overleveringh van quimelaha Hassi ende zijne broeders bedon-
gen, doch conden daertoe niet comen ende mosten hem daer laten off de recon-
siliatie in duygen laten vallen. Dies (tgeen ’t naeste was) wierdt hij van alle ge-
sach ontbloodt, doch (’tgeen hier vervolgens aengehecht dient) zulcke ongeruste
hoochmoedige geesten geven met er haest redenen van misnoegen, zulcx al ’t
jaer daeraen wij oorsaeck vonden om hem met zijne broeders van daer te lich-
ten, doordien den broeder in quimelaha Madiera, Baycole genaemt, van Bangay
bedecktelijck in de negerie van Cajeli was verscheenen, niet sonder vaste indi-
tien, hoewel sonder vaste bewijsen, dat zulckx geschiet was met kennis van Capi-
teynlaudt ende Bongasarij, beyde Hassijs broeders, die daeromme oock een wijl
gevangen geseeten hebben ende eyndelijck zijn gelargeert op voorwaerden dat
Hassij met deselve sijne broeders ende haeren ommeslach hier aen’t casteel, zon-
der wederom tot Boero geadmiteert te werden, sullen blijven woonen, gelijck
dan zulcx geobserveert werdt ende sij haer domicilium hebben omtrent des
Compagnies geweese steenbackerie.

’t Geluckte ons in opgemelte reconciliatie te bedingen dat alle inhabytanten
rontsom Boero uyt hare respective negerijen souden opbreecken ende gesament-
lijck in de bocht van Cajeli comen woonen, ’twelck nae geen cleyne haspelingh
eyndelijck wel gesuccedeert is, invoegen die luyden daer nu bij den anderen ne-
dergeslagen zijnde met soo groot genoegen ende soo perfeckte gehoorsaemheyt
aen d’E. Compagnie in den name van haeren coninck Mandarsaha, dat wij
d’selve niet kunnen verwenschen. Maer om dat te beter te wege te brengen ende
op wel gefundeerde hoope dat omtrent Cajeli de rijsplantingh in soo vlack en
doorwatert landtschap soude wesen te bewercken, vonden wij goet aen de
mondt van seecker vars rivierken een houte baricade op te werpen, d’welcke
daer als noch wert onderhouden, doch de Boeresen hebben gestadich met groo-
ten ernst gebeden dat dit houte wambais tot hare gerustheyt in een steene reduyt
mocht werden verandert, ’twelck Haer Ed. desen jaere hebben geaccordeert on-
der reserve dat wij nochmaels de nootsaeckelijckheyt daervan met aendacht in
raaden souden overleggen. Gelijck dan geschiet en gearresteert daer meede voort
te varen soo als U.E. in resolutie van 13 maert passado’ sal gelieven te sien en
voorwaer wij moeten hier toecomen off die versamelingh aller negerijen tot Ca-
jeli staet wederom vernieticht ende daerdoor groote gelegentheyt tot complote-
rijen met de Macassaren gegeven te werden, ’twelck onses oordeels ten aensien
de schoone gelegentheyt van dat groot landt allenthalven gemijt dient. Oock de-
wijle naer apparentie de rijsplantinge meer en meer staet toe te nemen moet daer
eenich magasijn wesen om dat graen door Compagnies ministers opgecocht te
bergen, ’twelck in een houte baricade niet is te beschicken, invoegen U.E. gevoe-

Corpus II, pp. 133-137 dd. 4 oktober tot 2 november 1658.
Kimelaha Hassi van Buru regeerde van 1654 tot 1658.

Niet aangetroffen.

Niet aangetroffen.

JA
