98                                      ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

hoorsaemheyt, assistentie ende dienst hadden toegeseyt, daer bij geroempt dat
eenige duysenden boeren te saemen brengen ende uytmaecken conden, ende om
voldoeninge van haer beloften tijdelijck aengemaent waeren om met hun macht
aen de zeestrandt te willen comen, opdat door d’ Amboynesche corcorren over-
gevoert ende op’t lant van den quimalaha geset souden werden, is niemant van
de haeren op alle dese tochten insonderheyt niet op den tocht van Erangh, Ona-
tou, Tabinalo ende Noula verscheenen, maer ter contrarie haer peys met den
quimalaha gemaeckt ende denselven alle behulpsaemheyt tegens d’onse ende te-
gens ’t lant van Amboyna soo men secht bewesen hebben. Dit verwondert mij
alleen dat gemelte voorstellers, voor ende alleer dat aen onse hooge overicheyt
de macht ende ’t groot getal deser boeren hadden willen voordraegen, niet en
hebben onderstaen ofte laaten besichtigen ende begaen derselver woonplaetsen,
dorpen ende huysen, opdat met fundament daer op eenighe staat hadden mogen
maeken, daer se nu in haeren ijdelen waen blijven steeken ende selffs moeten
bekennen dat haer groote concepten, die door de voorszeyde boeren hadden ge-
meent uyt te rechten in den wint als roock sijn verdwenen.

(Van den Heuvel sprak zelf met enige alfuren)

fol. 561’-562".

Ick hebbe selffs de cooningen van Sonselou ende Samit die eerder bedelaers dan
edelluyden, laete staen coningen gelijck scheenen, affgevraecht hoe lange onder-
wege geweest waeren eer op de stranden van Camarien uyt haer landt en de ber-
gen waeren gecomen, seyden vier weeken onderwege geweest te sijn. Daer benef-
fens hoeveel mannen ten dienste van de prince van Hollant conden uytmaecken,
antwoorden dat omtrent drij ofte vier duysent mannen conden te samen bren-
gen. Gevraecht sijnde waeromme de selve niet mede gebracht hadden, antwoor-
den, omdat de wegen te lanck ende met sooveel volck den kost niet souden con-
nen vinden, ofte oock door haer vijanden landt sonder ontdeckt te werden con-
nen marcheren, daer beneffens dat haer vijanden souden overvallen, dootslaen
ofte gevangen nemen haer vrouwen ende kinderen, wanneer gesien ofte bespuert
hadden dat sijlieder in soo grooten getal van huys getrocken waren. Daerop we-
derom gevraecht off sij meenden met soo cleynen hoop tegens soo grooten
macht van den quimalaha te connen bestaen ende daermede den prince van Hol-
lant dienst te connen doen, antwoorden dat wel wensten meerder getal hadden
connen uytmaecken ende oock ontwijffelijcken souden hebben gedaen, indien
seekere dorpen in den houck van Caybobo gelegen haer niet affgegaen ende den
quimalaha toegevallen ende daerdoor genootsaeckt waeren haeren wegh over
Canarien voornoempt te nemen, daer anders in de bocht van Caybobo eerder
uyt haer lant op de strandt hadden connen comen. Waerop haerluyden is toege-
seyt, dat wij met onse gantsche macht de voorseyde dorpen souden gaen affloo-
pen, haer luyden aldaer aen lant setten ende met onse soldaeten accompangeren,
opdat veylich ende sonder tegenstant in haer landt mochten comen. Daer benef-
fens met onse scheepen soo lange vertouven, totdat sijluyden met ses- ofte acht-
hondert weder gecomen souden wesen ende haer alsdan op’t lant van den qui-
malaha bedecktelijck aensetten ende wederom daervan haelen ende op haer lant
brengen. Antwoorden dat van die zijde in haer landt niet conden comen, nochte
aldaer haer volck affbrengen, maer dat off op de stranden van Canarien ofte
