448                                      HENDRIK BRETON, 31 mei 1770

der de prauwen of jonken bij aankomst en vertrek te visiteren zo min tegen vigi-
leren kan als hun de vaart naar Balij, Magindanao etc. beletten. Voorts zal Uw
Ed. den op Ceram gansch gevaarlijke radja van Keliloehoe, Lokman genaamt,
als g’apprehendeert wort, na het g’ordonneerde door Hun Hoog Edelheden bij
brief van den 26 december 1769, naar Batavia dienen te zenden; dat nogthans
bezwaarlijk zal kunnen geschieden doordien de gerugten willen, dat hij sig na
de papoese eilanden begeven heeft en zonder hulpe van de koning van Tidor
vandaar niet gehaalt kan worden.

In het vergange jaar is tusschen de hoofden der op Saparoua gelegen negorij-
en Sirrijsorrij, Tiouw en Saparoua ook een dispuut ontstaan over de limiten van
het in anno 1653 door de Edele Heer superintindant Arnold de Vlaming van
Outshoorn aan de pattij van Honimoa op Sirrijsorrij geschonken land de Pia,
’twelk ik in de op den eersten december 1769 te Saparoua gehouden vergadering
zodanig beslist hebbe, als bij occulaire inspectie van dat lant bevond dat de bil-
likheid medebragt en bij resolutie te zien is. Moetende ter voldoening aan dat
besluit nog enige stene merkpilaren opgerigt worden en de volkeren van Tuhaha
ook aantoonen wat doessongs of thuinen zij in dat lant bezitten. ’Tgeen Uw Ed.
zult dienen ter uitvoer te laten brengen tot voorkoming van meerder geschillen
van die natuur, waartoe den inlander zeer genegen is en die dikwils zo duister
zijn, dat men niet weet wie gelijk of ongelijk heeft.

En vermits over diergelijke verschillen niet zelden procedures voor den Land-
raad aangevangen en voldongen worden, heb ik zedert mijn verblijf alhier, ge-
lijk Uw Ed. ten deelen bekent is, alle maandagen de regenten van dit hoofd-
casteel bij mij laten appoincteren om de klagten te aanhoren, die tegen den an-
der, dan wel over elkanders onderhorigen in te brengen hadden; die dan door
twee of drie onpartijdige hoofden laten onderzoeken enna derzelver berigt de
twistende perzonen, zonder bemoeyenissen van den regter, tevreden gesteld. Dat
Uw Ed. agtervolge, den armen Amboinees daardoor van vele kosten bevrijden
en meteen beletten zult dat geen zaken landerijen betreffende, die principaal tot
een gouverneurs kennisse behoren, zonder Uw Ed. voorweten afgedaan worden.

Van de rijstculture te Boeroe geloof ik niet dat ooit iets worden zal, want bij
aanwezen op dat eilant, mij deswegen informerende, zeide de regenten den oogst
in het gepasseerde jaar bedragen hadt 19V: lasten padij en zulx zeer favorabel
was geweest, tegelijk verzoek doende ik de prijs van dat graan verhogen wilde.
Dog ’twelk hun, mits de Compagnie 18 rijxdaalders voor elke last en dus na
mijn begrip vrij veel betaalt, ontzegt hebbe. Zullende het mijnes eragtens best
wezen dat men van die gehele culture maar afziet en daarentegen de inlanders
van Boeroe en Manipa met kragt aanspoort tot voortzetting der jatijplantagie.
Waartoe zowel deze beide eilanden als Kelang bequaam oordeele en, schoon van
de in anno passato aangeplante pitten door de continueele droogte geen een op-
gekomen is, twijffele ik evenwel niet dat de aankweking dezer bomen in der tijd
van veel nut voor de Maatschappij worden, de plantagie zig genoegzaam van
zelfs uitbreiden zal, mits de aanplanting door de inlanders gedaan wort en niet
die alleen van de resident te laten dependeren in geen al te klein bestek bepaalt
blijft. Waarom Uw Ed. de hondert zakken jatijpitten die bij de thans afgaande

39. VOC 1023 3 register fol. 123-161.
40. VOC 3299 fol. 953-959 resolutie van de hongivergadering.
