WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     383

paling omtrent de leeftijd van de hand geweesen met aenhaling dat de tegen-
woordige orangkay van Loehoe ook met geen regt praetendeeren kan het thans
nog genietend maandelijks douceur van 3V rijxdaalders kostgeld en een maat
rijst, indien men reguard wil slaan op bovengemelte resolutie van den 14 decem-
ber 1677', schoon hij het nogtans uyt consideratie van zijn sober bestaen en de
waarneming der aen de redout Overburg dagelijks voorvallende diensten nu en
in ’t vervolg wel behouden mag.

Zijnde bij resolutie van den 17 junij 16782 aen zekeren Bohalawa, zoon van
den orangkaey Braehaman van Loehoe die de Compagnie ten tijde der Hoeamo-
hellese rebellie getrouw gebleven, dog te genereus geweest is om, gelijk Kramar
en Samsam, een maandelijkse alimentatie van 4 rijxdaalders te versoeken, toe-
gestaan jaarlijks uyt ’s Compagnies zagoebosch 20 bomen tot onderhoud van
zijn moeder, vrouw en 3 kinderen te mogen kloppen, waarvoor hij beloofde de
extraordinaire diensten voor de Compagnie als marinjo of opzigter van zijnne
landslieden na ’t mij toeschijnt hier aen den Rodenberg na vermogen te zullen
helpen bevorderen.

Toen ik het gouverno aenvaarde was reets bij resolutie van den 2 augustus
1763 een sluyting deser Loehoese bosschen voor drie jaaren gearresteert, na
expiratie van welk termijn deselve, op het bekomen narigt van ’t Hilas opper-
hoofd den koopman titulair Mattheus Hartog, bij brieve van den 11 augustus
1766 dat daarin, na de opgave van den sergiant-posthouder tot Loehoe Jo-
chem Hendrik Scholsz., tot het kloppen bekwaam waaren 2.711 mahoepoetij-,
77 majang baroe- en 494 siriboaboomen, weder geopent zijn, volgens besluyt
van den 16 dier maand, en daarvan zoals gebruykelijk is bij het sluyten en ope-
nen der bosschen de opperhoofden der specerijgevende comptoiren geadverteert
ten fine derwaarts weder passen te konnen en te mogen verleenen aen degeene
die daarom uyt hunne onderhorigheden verzoek mogten doen, voordat de vaart
a uso gesloten werd. Dat is namentlijk ingevolge arrest van den 21 november
1719 en de daaropvolgende approbatie Hunner Hoog Edelens bij missive van
den 31 januarij 17216 van primo september tot ultimo februarij, zijnde door-
gaans, dog niet altoos, de tijd van de insameling en leverantie der nagulen aenge-
zien de oegst het eene jaar somwijlen vroeger of later als het andere invalt, of
waarna ik mij zonder mij positief aen de voorszeyde bepaalde tijd te binden ge-
reguleert heb in het verleenen of niet verleenen der passen, nademaal met dese
sluyting van de vaart na en dus pers ook van de specerijcomptoiren alleen be-
doelt is om daardoor so veel mogelijk het sluyken van nagulen te beletten. Maar
ondertussen moeten de inwoonders van de cust Hitou, Oma, Honnimoa en Nus-
salaut aen dewelke dese zagoe- of dit boommeel genoegsaem tot het eenigste
voedsel verstrekt, gebrek lijden doordien zij dan en als de bossen geslooten zijn,
kwalijk aen de kost konnen komen. Waarom het te wenschen was dat de Hoog
Indiase Regeering een voor al konde besluyten de vaart na Loehoe zo lang de

61. VOC 1334 fol. 11"-’.

62. VOC 1334 fol. 67-68".

63. VOC 3088 fol. 183-184.

64. Niet aangetroffen.

65. VOC 3180 2 register fol. 235-236.
66. VOC 1944 fol. 44.

67. VOC 973 fol. 1047-1072.
