JASPER JANSZ., 25 juni 1614                                            17

sinnen. Sijn bij condemnatie ten tijden van den gouverneur Houtman geordon-
neert aen ’t casteel te woonen, omdat zij oorsaeck waren dat het dorp Rotton
affgelopen wiert ende 17 persoonen gevanghen wech gevoerdt wierden. Sijn ge-
deelt in vier campons waervan anno 1611 de twe campons wech geloopen sijn;
woonen op Tijcel Toeyen met die van Hitou. Plegen t’samen te geven 5 man
aen’t casteel indt quart; de ander twe campons woonen met Rossenive en Halou;
doen haer quaert neffens andre. De voorseyde wechgeloopen campons sijn tot
diversche stonden geinsinueert ende met goetheyt belooft haer weder in hun ou-
de plaets te stellen. Segghen durven aen ’t casteel niet comen; steunen op die van
Hitou. Dit moet sijn tijt hebben gelijck oock van Larijcke ende Wackasieu.

Die van Bagwale woonen bij de Passo, d’overste genaemt Antonij. Sijn on-
trent 30 huysgesinnen; neffens haer quardt sijn gehouden maendelijck 15 man-
den sagou te leveren, omdat se in haer dorp woonen moghen, anders sijn gehou-
den aen ’t casteel te woonen. Pleegen met Way 30 manden maentlijck te leveren,
maer door de Heer generael’ op haer versouck is gecomen op 15 manden.

Die van Way; d’overste genaemt Sancij. Sijn ontrent 18 ofte 20 huysgesinnen.
Plegen (ten aensien sij oock aen’t casteel mosten woonen) thien manden sagou
te leveren ende door versouck aen den E. Heer generael gecomen op 5 manden.
Sijn in’t bosch gaen woonen ende hebben in lange aen ’t casteel niet geweest,
twedrachtich onder malcandren sijnde. Worden oock van de mooren gesteunt
ende opgerockt.

Alle het quardts volck sijn gehouden haer eygen cost te doen tenzij als men
haer over sendt. Sijn dan altijts van sagou ende voorts op de logies van cost ver-
sien. Connen altijts ’s maendaeghs te werck ende soo weecke om weecke mal-
cander verlossen. De absenten verbueren ’s daeghs 5 hondert caskens tot prof-
fijt van de werckmeester Gerrit Gerritsz van Haerlem.

Daer sijn twe durpen aen die noortsijde van de bay, daervoor oversten op is
pate Alan ende patte Lilleboy. Die van Alan doen aen ’t casteel 6 man timmer-
luyden daervan de drie dagelijcks moeten wercken ende d’ander drie soecken de
cost voor degheene die wercken. Die van Lilleboy vier man, de twe om aen’t
casteel te wercken ende d’ander twe om de cost als voorseyt te soecken. Soo dat-
ter van deselve twe durpen altijts vijff man in’t werck is die om de maent verwis-
selen.

Tot hulp van dese timmerluyden sijn drie meester timmerluyden aen’t casteel,
eenen genaemt Tellelle, den andren Alphonsa ende Jan Peda. Dese wercken 14
daghen om 14 daghen ofte twe weecken een weecke voor haer quaerdt ende een
weecke voor een reael van achten. Twe van dese timmerluyden hebben langhe
gequelt, sieckelijck sijnde, te weeten Alphonsa ende Jan Poda. De voorseyde 2
durpen hebben ’t casteel tot noch versien van swalpen, houten wielen ende
plancken dat extraordinaris werck is. Sijn oock sulcks gehouden te doen mits
haer daer voor redelijck loon is gegeven met cleden.

De durpen Larijcke ende Wackasieuw. Dese sijn gehouden alle jaers een cor-

Dit gebeurde in 1610.

Waarschijnlijk worden hier Tial en Tulehu bedoeld.

Gouverneur-generaal Pieter Both 1610-1614.

Door Jansz’ opvolger Adriaan Martensz Block zijn de bij te dragen quota kwartsvolk
verminderd.  Zie Bouwstoffen 1, pp. 201-202.

enn
