470                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

vrugtdragende en 198.275 halfwassene en jonge bomen, de laaste door aanplan-
ting tot dat nummer gesuppleerd. Intussen de datijs weeder uitgesturve en verlo-
pen waren tot 3.789, daarover ik geen beweeging maakte, schoon men na het
oud constand gebruik zulk uytgesturven en verlopen datijs altoos weeder uit de
ruimste bevolkte datijs vervulde om de andere door de hof- en heerediensten niet
te beswaaren, want de datijs afneemende men dan ook te geruster tot de extirpa-
tie van de daarin te vindene vrugtdragende boomen kan overgaan dat den ge-
meenen man zich niet beklaagt, gemerkt de inlandse hoofde de uitgesturven da-
tijs (datis linjap genoemt) zelde aangeven en tot haar eigen voordeel aanhouden,
laatende die door ’t gemeen zonder eenig douceur gadeslaan, tgeen deese egter
met weerzin verrigten, liever beswaard willende worden met de hof- en heere-
diensten. Ook heb ik om alle willekeurige gedoentens en vexatien in de extirpa-
tien voor te komen de regenten en oudstens dat werk laten bijwonen en hierbij
heb ik mij wel bevonden en den inlander in haar hertreffend verlies nog eenige
dienst gedaan, want de extirpateurs voormaals wel eens gepractiseert hebbe, het-
zij om een schraal onthaal in de negorij of ander wraaksugt uit het midden van
een digt bosch een of meer swaare bomen om te vellen, die dan in den val de
naastbijstaande nog mede sleepte, stellende dit voor een ongeluck te boek dat
haar nu door de regente en oudstens betwist word; saaken die ik niet ondienstig
agte Uw Ed. ter navolging te recommandeeren.

De nagulboomen, als bovengewaagd, over het generaal gebragt zijnde op
378.870 ofwel 1.430 beneeden voorszegde bepaling, zo surpasseerde egter het
halfwassen en jong geboompte de bepaalde 180.300 wel 17.975, maar daarte-
gens was het bepaald 200.000-tal vrugtdragende afgenomen 19.405 stux en dat
na wensch, want als een natuurlijk gevolg welhaast door het toenemend half-
wassen geboompte stond gesuppleert te worden, hoedanig ook de volgende jaare
aanwijsen en mits welke het vrugtdragende geboompte nu al toegenomen is tot
een nummer van 202.637 off 2.637 boven de bepaling, streidig de hiervoor-
waarts aangehaalde expresse wil Hunner Hoog Edelens aan welke men mits de
critique tijd niet heeft kunnen of mogen gehoorsamen, want dog bij een gedugte
vijand van buiten en binnen nog in zijn eigen boesem, daarvan men hulp en
bijstand moest verwagten, vijanden te maaken, de alleronvoorsigtigste en roeke-
looste stap zoude zijn geweest en immers heeft er geen harder middel voor den
inlander uitgedagt kunnen worden dan haar te noodzaken hunne vrugtdragende
boomen weg te houden en weer jonge aan te planten. Waarlijk dog een continu-
eele arbeid waarvan z’ nimmer eenig vrugt off voordeel mogen zien en dat haar
noodwendig baloorig moet maaken, bekreunende zig hierom dan ook weinig of
niet aan de supplitie van haar manqueerend jong geboompte dat tegenswoordig
met het halfwassen slegts een nummer uitmaakt van 166.758 of 13.542 beneden
de bepaling, quasi vero tot verschoning bijbrengende, dat haare jong aangeplan-
te boomen uitgaan en versterven, even hetwelke jaarlijks de eene mouson meer
d’ander min na rato van lang aanhoudende droogte en hitte onder het vrugtdra-
gend geboompte plaats heeft, waarvan Uw Ed. nog een vers bewijs vind bij den
opneem en beschrijving van anno passato', wanneer de vrugtdragende boomen
bestonde in 203.505, in ’t voorgaande jaar 1783 beliepen deselve wel 207.174,
dus uitgegaan en versturven 3.669. Mogt dit nu van jaar tot jaar dus toevallen,

15. Niet aangetroffen.
