ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         137

ben d’exemplen op Hittoe als radia Samiet daer was anders geleert. Ommer is’t
waer dat des conincxs broeder met een ander van sijn cavaljeers elcxs twee van
de principaelste orangquays van Hittoes hooffden, daerover geen cleenen rouw
gemaeckt wiert, in de logie brachten ende noch twee andre ter doodt gequest
hebben. Andre van dese boeren hebben haer naer dato so gequeten dat den ser-
giandth van Hittoe haer groote eer geeft. Eene andre indt vaeren van Hittoe naer
Hittoelamma siet eenige Hitteesen op het strandt die sich bij de praeuw neer laet
sincken ende naer landt swemt, comender datelijck daer aen met een kop aen
boordt. Wie can seggen, dat dit geen menschen ende soldaten sijn Dit heb ick
niet connen laten te vermanen door oorsaeck de boeren bij eenige leelijck affge-
maelt worden. Echter is’t sulcxs, doen sij ons geenen dienst, wij moeten haer
in debvotie houden om van haer geenen ondienst te genieten. Oock is’t warach-
tich dat noch boeren noch andere onse gepretendeerde onderdanen met geen 2
a 3 jarige regeringe te winnen sullen wesen, alsoo deser luyden aert gans genegen
ende streckende is tot dengeenen die sij kennen. Bovensdien sijn sij altesamen
uytter natuer luy, traegh ende lanterfantich, dienvolgende met voorsicht beje-
gendt ende regeert moeten worden, sulcx de nuwe aencomende niet en weeten
ofte weeten willen dienvolgende haer hooft ende Europische regeringh volgen.

(In de oost-moesson kan men het beste om Ceram heen naar Banda varen; de
noordkust van Ceram is wel degelijk bewoond; de ulilima-alfuren wonen bij Li-
sabata; Hatuwe; oostelijk van Hatuwe erkent men het gezag van de sultan van
Bacan; Waru; Tidorese en papuase rovers omtrent Oost-Ceram; Rarakit is de
V.O.C. vijandig gezind; aan Rarakit onderhorige plaatsen)

fol. 336’.

Op Seramlauwt gearriveert sijnde is datelijck debvoir gedaen om die van Go-
ram, Benauwer ende Rakit te ondtbieden. Waerop door quade geruchten ge-
volcht is ende door die van Raekidth uytgestroyt, dat noch vier scheepen ende
in de 20 corcorren die door contrarie stroom ende winth niet en conden comen
achter waeren, waerdoor die vandt eylandt Seram soo bevreest sijn geworden
dat haer booden naer Goram affgesonden weerom quamen, al haer volck inbar-
querden ende meer dan 50 corcorren, orangbays ende praeuwen bij schoonen
lichten middagh vandt eylandt Seramlaut affstaecken, het schip passeerden ende
haer naer Keffingh begaeven, daer sij met het gemelte vaertuych bleeven leggen
ende als vooren aen boort quamen.

(De bevolking van Kilmuri en Kilibon durft niet aan boord van een V.O.C.-
schip te komen)

fol. 337"-338".

Die van Seramlauwt bevonden wij gans ende geheel gesepareert: een darde
woondt op Goram, een darde op Keffingh ende ’t resterende darde, sijnde
meeste onderdanen ende vrunden van orangquay Kiliwara, onthouden sich op
gemelt Seram. Het principale hooft die sij meestal in achtinge nemen, namendt-
lijck Kilewar, was na de papoesche eylanden oft de cust van Novo Guine om
slaeven ende den bast masooy te procureeren, welcken handel sij haer toeyge-
nen, derhalven hem niet gesproocken ofte ietwes toeserende haer weerom comen
