WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      375

partigeert werd na de voorszeyde aenwijzing.

Boven dit barotgeld word elke leverantier, wanneer zijne leverantie van het-
geene hij ter schaal gebragt heeft een rijxdaalder of meer emporteert, bij de be-
taling na een aloude usantie gedecorteerd een stuyver per rijxdaalder, dewelke
de waagmeester, wiens tourbeurt het is van de inlandsche hoofden om bij de
schaal te zitten, voor zijne en des schrijvers moeyte geniet, in welk offitie ten
desen hooftcasteel de orangkayen cameras of landraden elkanderen teffen ver-
vangen wanneer 100 bharen nagulen ingewoogen zijn en eerder niet. Maar op
de buytencomptoiren fungeert elk inlands hoofd dusdanig bij de leverantien van
zijn eygen negorij of district.

De insaem van dit nagulproduct word gerekent een aenvang te neemen met
de maand october of november en te continueeren tot ultimo december of janu-
arij, maar ik ondervonden dat het eene jaar en district daarin veel differeert van
het andere en dat daarop dus geen vaste staat te maaken is. Dog men hoort ge-
meenlijk wanneer de nagulen bijna tot haar rijpheyd zijnde gekomen, geplukt
en ter schaal gebragt zullen worden, vermits de onder het hooftcasteel resortee-
rende inlandsche hoofden of regenten dat zelve komen waarschouwen en van de
subalterne comptoiren de opperhoofden daarvan advertentie geven. Waarop U.
Ed. dan het door mij blijkens resolutie van den 23 februarij 1765 geamplieerde
placcaat’ tegens de onderkruyping van ’s Compagnies privativen nagulhandel
alomme laaten publiceeren en affigeeren en voorts de gecommitteerdens tot den
inweeg, ontfangst, betaaling en afscheep benoemt en affzend met de voorwaarts
gementioneerde instructie ter hunner opvolging, zijnde nevens den hoofdad-
ministrateur en de respective opperhoofden verpligt naar het afloopen van den
geheelen insaem hunne trouwe behandeling in dit stuk en dat zij direct of indi-
rect boven de gepermitteerde 20 procentos geen overwigt genomen, nog den le-
verantier in eenige opzigte verkort maar behoorlijk betaalt en dus niemand be-
nadeelt hebben, in rade van politie met eede te bekragtigen. Waarvan dan tel-
kens bij de resolutie aentekening gehouden en bij de afgaende brief aen Haar
Hoog Edelens gewag gemaakt word, ten ware de laastgenoemde, te weeten de
opperhoofden van dese specerij uytleverende comptoiren Hila, Saparoua, Lari-
cque en Haroeko om gewigtige reedenen ten dien eynde niet naar het hoofd-
casteel konden opkomen, wanneer zij volgens permissie Hunner Hoog Edelhe-
dens bij missive van den 17 december 1765 kunnen volstaen met het gewoone
formulier van den eed met hunne handtekening te subsigneeren. Hetgeen dan
van die kragt gehouden word alsof zij den eed van zuyvering effective ge-
praesteerd hadden.

De nagulsluykerij waaraan men vrijelijk stellen mag dat genoegzaam geen een
regent van de specerijgevende comptoiren met zijne onderhoorige onschuldig is,
is en blijft een voornaem object van U.Ed. attentie om daartegen met alle ver-
mogen te waaken, aengezien de Oost-Cerammers van onder het leendistrict van
Tidors koning jaarlijk daarop met hun vaartuygen uytgaen, vol en zoet beladen
met allerhande zoort van lijwaten die van de Celebesse volkeren magtig worden,
bij nagt en ontijden op de nagulgevende districten met Compagnies ontrouwe

32. VOC 3149 fol. 280-283.
33. VOC 3149 fol. 172-180 resolutie dd. 24 november 1764.
34. VOC 1019 3 register fol. 260-291.
