70                                                                              ARTUS GIJSELS, 1621

fol. 123-134.

Van hare duyvelsche ende heydensche superstitien, soowel gebruyckelick onder

de christenen, mooren als heydenen, gelijck sij al t'samen, geen 80 jaren her-
waerts, geweest sijn.

D’ Amboynesen gesamender handt eeren meestal den duyvel, daer se seer vremde
superstitier in gebruycken, waervan wij hier ten deele, of soo veele ons bewust
is, van sullen verhalen, namentlick:

De princepaelste coningen ende orangcays, soo men haer naer geeft, die duy-
velen in’t particulier souden hebben, dat naer mijn gevoelen anders is, ende de-
selfde duyvels die men haer toe schrijft, de stadt off haer dorp aengaet, ende
niet dat ijder persoon een duyvel in’t particulier heeft, maer wel dat desulcke
van soo een stadt off dorp yets eeren ende dienen, dat haren duyvel gelijck is,
soo in gedaente als naem.

Ider dorp heeft meest vier campons, ijder campon een bijsonder orangcay, als
oock een besonder baleew off raethuys; dit mach met recht wel een smethuys
heeten. Gemeenlijck sullen sij soo veel duyvels in de dorpen hebben als daer ba-
leeuwen sijn, want ijder campon off buert n in’t bijsonder heeft, die een ijder
van dat campon, als vooren verhaelt, eert ende respecteert.

Wanneer sij den duyvel noemen in’t generael, soo heeten se hem nietto. Om-
me te becleeden ende te bewijsen dat ijder plaets, dorp, campon off buert eenen
duyvel heeft, die sij t'samen eeren, ende geen in’t perticulier, dunkt mij, dat met
het naervolgende bevesticht can worden.

De namen der duyvelen sijn veele, die sij hebben, waervan ick eenige, ons be-
kent, hier stelle, namelick Lanita, dat is locht; Leyntila, dat is bovenste locht;
Houwaya, een cocodrille, daer sij veel van houwen, ende diergelijcke duyvels.
Hebben Taulay, dat is eenen grooten duyvel; Pessijnousijtourij, Rysseporea-
man, Lehila, Sackimahou, Geuan, Assoulacka, Mortila, Lassijtoune, Lassij-
hietto, Sahouwarala; in somma, veel andere duyvels meer. Sij en comen daer
niet gaerne aen om haer duyvels namen te seggen, ofte daer in ’t minste ons yets
van te openbaren.

Mij is kenlick, dat aen’t casteel van Amboyna, die van Rossenijven haren
duyvel genaemt is Possijnousitourij, desen is van’t campon radja, d’andere sijn
mij onbekent; die van Sooya, Lanita ende Sahouwaralla; die’t campon radja
aengaet, Laynthila; die van Halouw, Rysseporeanam; die van Attive, Lehietta,
ende die van Tanierra; Bouya, die van Allangh. Denselven hebben oock die van
Bagwale. In somma, dese daervan heb ick kennisse, dat wel alles hadde connen
weeten, soo ick mijn werck daer van hadde willen maecken, en hebber op Hietto
oock sonderlinge niet naer vernomen, doch die sekerheyt, dat het daer noch veel
slimmer toegaet als op d'andere comptoiren Louho, Cambello ende Wackesima:
want het haer minder als bij ons belet wort.

Die van Alang seggen rechtuut, wanneer’t storm waeyt ende quaet water
maeckt, aen haren hoeck van’t landt, dat hetselve door haren Boayta off nietto
comt, daer sij vastelick gelooff in stellen. Ontrent haren houck is een rivier, daer
brengen se hen eten in, waerbij een duyvels huysken staet, daer se hen sacrifisio
in doen. Desen patij van dit dorp is een superstitieusen moor.

Die van Wackesieuw hebben haren nietto aen den hoeck van de Tapie, dat
oock een seer quaden hoeck is, ende soo wel prauwen van de cabbeling om wor-
