121

XII. MEMORIE VAN OVERGAVE VAN ANTHONIO VAN DEN HEUVEL
AAN JOCHUM ROELOFFSZ. VAN DEUTECOM 20 april 1635.

Arsip: Ambon 716b. Dit exemplaar is zo door de tand des tijds aangetast dat het op dit
moment niet mogelijk is het te raadplegen.

XIII. REMONSTRANTIE AEN D'ED. HEER GOUVERNEUR GENE-
RAEL - - -’ DOOR ARTUS GIJSELS 21 oktober 1635.

ARA: VOC 1118 fol. 312'-378’. Het gedeelte over Ambon is te vinden op fol. 312'-352.
Ook aanwezig in de Badische Landesbibliothek te Karlsruhe, collectie Gijsels nr 477 fol.
5"-50' (microfilm ARA).

(Gijsels kwam met de vloot op 5 januari te Victoria aan; Van den Heuvel trok
het garnizoen te Uring en Luhu in; de redoute te Larike is gereed; de redoute
te Hila is versterkt en er is een begin gemaakt met de bouw van een versterking
te Hitulama; toestand van het kasteel Victoria; opgave van de ammunitie; opga-
ve van de inventaris van de wapenkamer; de sterkte van het blanke V.O.C.-per-
soneel is 418 man; er zijn 26 Ambonnese schoolmeesters; de V.O.C. beschikt
over twee jachten, vier sloepen en een oude kora-kora; deze laatste kan beter
afgedankt worden; de gouverneur moet zich in het vervolg op een inlandse kora-
kora ter hongi begeven; elk kantoor heeft een orembaai; opgave van de kora-
kora’s en weerbare mannen onder Victoria en Larike, d.w.z. twintig kora-kora’s
en 3.205 weerbare mannen)

fol. 318'-318.

Volgens U.E. goede meyninge ende expresse ordre' hebbe gesien door d’Heer
van den Heuvel eenige vereeringe aen de Amboinees in recompensse van ge-
presteerde diensten was verstrect, daerinne ten aensien van gemelte ordre ende
andersindts door verscheyde onlusten ende traegheeden derselver Amboinees
vernamelijck de Uleassers genoodtsaect sijn geweest op hoop van haer door soo-
danige beloften te incourageeren, waerop gevolcht dat off door dese off door
andre insichten haer soo gewillich sonder uytstel van tijdth, niettegenstaende dat
maer 3 a 4 dagen thuys voor ons comst waren gecomen, op ons aenseggen gereet
sijn geweest; jae, soo als oyt voor dato, sonder dat indt alderminste eenige
opstaecken gevallen sijn, waerover selfs verwondert was, ten aensien mijn be-
kendt is de hooffden weynich commandement over haer volck hebben. D'reede-
nen sijn deese dat het oudste hooft het opperste gesach heeft, alsoo van een
geslacht sijn ende effen veel te seggen hebben, doch de minste ende ongeachste,
sijnde kinderen, door haer voor desen bij slaeven geprocureert die sij annamaes
noemen niet als slaven maer als bloedtverwanten gereeckent worden. Echter ist
sulcxs dat de hooffden door ons bijweesen onder haer in ontsach ende authori-
teyt sijn ende soo sij willen alle quade meners connen straffen ende voorcomen.

1. U.E. is gouverneur-generaal Hendrik Brouwer 1632-1636. De instructie voor Gij-
sels: VOC 1111 fol. 873"-877 dd. 27 december 1634.
2. Wellicht menes’, intriges of konkelarijen.
