182                                          GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

van qualiteyt ende gagie ofte anders naer eysch van saecken sonder eenige conni-
ventie exemplariter gestraft te worden; dat groote gerustheyt geven, oock voor
d’eygenaers ende leveraers van de nagelen aengenaem vallen sal, dat se deselve
leverende, tegelijck prompte betalinge daervoor becomen ende de waerde daer-
van in versoetinge van haren arbeyt ende ten dien fine gedane moeyten weder
met haer wegh dragen ende thuys brengen mogen.

Dit wel g'observeert wordende sal daermede oock veel worden voorgecomen
het maecken van nieuwe schulden, dat om te prevenieren mede in acht sal dienen
genomen, soo om de Compagnie voor quade schulden ende schade daeruyt ont-
staende te verhoeden, als oock om d’inwoonders in de presente goetwilligheyt
ende gemeensamen ommeganck te conserveren; want men niet gedencken moet,
met aen hen uyt te leenen ofte borgen, deselve daerdoor te meer aen ons in
vruntschap verbinden ofte t'onswaerts trecken ende genegen maecken sullen,
nademael d’ervarentheyt oock ’t voor aengeroerde ons leert, dat daerdoor veel
meerder affkeer ende onvruntschap als toegenegentheyt verwect wort ende dat
men met ’t eerst fatsoenelijck ontseggen, als daerna de wederbetalinge ofte resti-
tutie t’eysschen, beter vrunden behouden sal. Bij mijnen tijt en sijnder geene ge-
maect, maer van d’oude uytstaende, soo veel geconnen hebben, ingemaent, dat
mede dient achtervolght te worden; ende blijven de jegenwoordige noch bij de
boecken staende, over alle comptoiren gesamentlijck te bedragen omtrent de
14.260 realen van achten, daervan ’t comptoir Hittoe alleene voortbrengen rea-
len 9.980, dat meest quade schulden sijn ende de Compagnie geen 2.000 realen
van becomen sal, als sijnde de debiteuren, daervan Cackijalij den principaelsten
ofte meesten was ende d’andere veel van sijne adherenten, meest alle in den oor-
loge om haer leven ende goet gecomen. Van de voordere schulden op d’andere
comptoiren staet de Compagnie weynich ofte niet te verliesen ende bij vigilante
inmaninge met het leveren van ’t presente nagelgewasch meest alle affgeleyt te
worden.

In de boecken hier aen ’t casteel loopt mede een reeckeningh van betaelde pre-
mie der becomen coppen die bij mijnen tijt vrij op- ende affgeloopen, d’eene
tijt te vooren ende d’ander ten achteren gestaen heeft, naerdat de betalinge van
gevangenen ende affgeslagen hooffden van den vijant ende de wederom lossinge
van eenige derselven gevallen sij; dogh staet jegenwoordigh noch eenige guldens
te vooren ende daerbij noch 62 levendige gevangenen die alle in de kettingh
wercken ende onder ’t getal van de slaven in de boecken niet bekent staen, maer
een aparte notitie van ’t aen- ende affgaen derselven gehouden ende ’t becosti-
gen met ’t procedido daervan op voorschreven reeckeninge gebracht is gewor-
den; waermede de presente nu overgewonnen ende de Compagnie niet en comen
te costen, behalven dat deselve doorgaens een groot werck gedaen ende met hen-
lieden alle gemaecte wercken ende fortificatien hier in ende omtrent ’t casteel
meest voltrocken ende in effecte gebracht hebben. 45 Macassaren, Boutonders
en de Javanen sijn onder voorschreven getal, die tot alderhande wercken, als
metselaers, timmerluyden, houtsagers, smits, swaertvegers, mandemaeckers en-
de anders gebruycken ende de Compagnie goeden dienst presteren, oock bij de-
selve dienen te blijven ende haer teven te verslijten sonder weder tot de hare ofte
onder dese inwoonders te geraecken om bij ende onder deselve niet nadeelighs
in prejuditie van de Compagnie t’eeniger tijt te veroorsaecken; daerom deselve
oock overal, waer dat ijmandt van die natie hebbe bevragen connen, doen op-
