BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    479

anno 1784
groote en mid- jonge boomtjes summarium
delmatige        en telgen

’t hoofdcasteel           8.274
te Hila                              2.505              407           2.912
te Saparoua en Nussalauwt         14.158            9.876          24.034
te Haroeko             650
te Laricque                            136               10             146
te Bouro                            5.249              668           5.917
te Manipa en Kelang                 964           9.268          10.232
somma                                                              52.165
die van anno 1775 afgetrokken tot                                 7.499
toond aan een vermeerdering van                                   44.666

dat een klaar bewijs uitmaakt van mijne sorge en attentie om aan de beveele on-
ser hooge gebiederen te b’antwoorden.

Meer zal ik niet van zeggen, maar opdat Uw Ed. in de berigten bij de advisen
aan Hun Hoog Edelens zeeker kan gaan, is het nodig jaarlijks door expresse ge-
committeerdens de jatijplantagien opgenomen en beschreven worden en bij de
rapporte teevens blijke wat er van de aangepoote Javase pitte gekomen is, mits-
gaders ingerigt na mijne gegevene circulaire ordre na de buitecomptoiren van 28
augustus anno passato. Dan vervolgens is het noodzakelijk dat Uw Ed. nu en
dan, onder het doen der hongijtogte, de plantagien in persoon opneemt en besig-
tigd, want dit den traage of onverschillige werksaam maakt en ook een voor-
naam middel is om het willekeurig wegkappen voor te komen, waaromtrend in
vroegere dagen de residenten van Bouro en Manipa, Cruypen en Martens, hee-
vig beschuldigt zijn geworden. Laastelijk om aan de jongste begeerte Hunner
Hoog Edelens te voldoen diene hoe eer hoe beeter deskundige gecommitteerdens
naar Bouro en Manipa over te gaan tot een nauwkeurige opneem wat hout te-
genswoordig uit de bossen daar te kappen is, dat ik heb moeten uitstellen mits
het swerven van het papoes roofgespuis in de vaarwaters onder Kelang, Manipa
en Bouro - - -.

Sagoebosschen zijn tweederlei, als eerst die van Hennitello of Pulo Tikus, een
allervrugtbaarste landstreek, dog schraal voorsien van sagoeboomen, hier en
daar diep landwaarts en verstrooid, waarom er nimmer buiten de Boeanors
liefhebbers tot het koopen en kloppen der bomen zig hebben opgedaan, ten an-
deren ook niet mits de onveiligheid door de daar omswervende alphoeren. Voor-
maals was daar een post gelegd van een corporaal, drie soldaten en vier bosch-
wagters. Dan de sobere inkomsten van de sagoebomen, de last van deeze geringe
besetting op verre na niet kunnende goedmaken, terwijl ook die kleene magt te
zeer g'exponneerd was aan het swervend papoes roofgeboeften, zo is dan die be-
setting op de goedkeure Hunner Hoog Edelens met ’t begin van anno 1767 in-
getrocken. Vervolgens om eevenwel dat land niet leedig te late leggen en de
Compagnie, hoe gering ook, van de voordeelen niet te versteeken, hetzelve bij

41. Niet aangetroffen.
42. Cruypenning.
43. VOC 1021 3 register fol. 137-158 dd. 8 december 1767.
