266                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

lauw zijn waerlangs de neef van den gerigten schelm Pallamahoe, Toeal ge-
naemt, soo dikmalen over en weder gaet, gelijk hem heymelijk lang heb laten
nasporen, dog nooyt konnen betrappen. Die van Tommelauw zijn geheel en al
aan zijn kant, hoewel zig anders veynsen en hebben aldaer lange een aenslag op
denselven gesmeet zonder dat het heeft willen lucken. Off nu d’ schoolmeester
van dat dorp dien ik het toevertrouwde, daerontrent zelfs al trouw geweest is,
daeraen zoude al zeer twijffelen, niettemin mag het nog zoo wel wat henen sloe-
ren ende den coopman Joannes Moris daermede maer behendig voort varen.
Desen gast hout zig meest in Oupin off met’erwoon en zijn goet en hoewel er
geen korter wegen toe en zijn als uyt Zaway over Bessij, zoo zoude hij egter
langs dien weg niet wel te verschalken wesen, alzoo men ten eersten ontdekt zou-
de werden daer zij soo geen agterdogt van de kant van Lathaa zoude hebben.
Nog bequamer weg heb ik mijns oordeels afg’keken waeraff t’zijnder plaetse
spreken zal.

In en ontrent dese grote bogt van Hatuwe zijn buyten de uytgewekene, die van
de dorpen Saleman, Hatoeroeloe en Saway voor desen ook hier ontrent die van
’t gespanschap Poermatta off Tollomatta geweest, bestaande uyt de dorpen Ha-
tilen, Paulatoe en Ipapoetij ens. Dog zijn onder voorwendige van dat het aldaer
t’ ongesont was langs de cust oostwaerts op verstrooyt en zijn die van Tolzij,
die aen de mond van de rivier op de oosthoek van dese grote bogt diende te wo-
nen, de stroom heel ver opgeweken, gelijk alle de andere ook landewaerts in
schuylen ende den eenen zoowel als den anderen om geen andere redenen dan
om bedekte schuylplaetsen voor de papoese rovers te verstrecken, zijnde meest
daervan afkomstig en heulen en morschen altoos met deselve. Het beste daeraff
is dat de ingesetenen, die van de papoea’s (wanneer op dese landen schuymde)
gevangen wierden, door haer om een geringe prijs van deselve weder wierde ge-
lost en ware nu wel dienstig dat weder op haer oude plaetse in de bogt van Poer-
matta gelast wierden zig terneder te moeten zetten, dog het is een wilde en
woesten hoop, dat zig, wanneer de schepvloot komt, altoos schuyl hout, zoodat
al hart twijffele off daer kans toe zal zijn, maer wel tot die van Zowayt om van
’t gebergte aff en na’t strand weder te comen. ’Twelk onder bedreyginge wel
mag geschieden, alzoo dese luyden wat beter naer ’s Compagnies bevelen luyste-
ren, nog zoo woest als de vorige genoemt niet en zijn en ’s Compagnies ongena-
de niet gaerne op den hals halen. Men kan se afschricken met haer te zeggen,
gelijk waer is, dat ze te zeer met de Sepanesen, onse vijanden, heulen en dat bij-
aldien niet af en comen haer evensals deselve zullen aenzien en t’zijndertijd
straffen.

(Van Hatilen en Tolsey tot Hoti is de kust onbewoond)

fol. 82-82’.

Dit volk van Hote houden het geheel en al met de papoese rovers, zijnde trots
en stout en agten Compagnies bevelen weynig off niet, zulx in de naeste ronde
men met de schepvloot daer wel aangieren mogt om haer eens te muylbanden
en is gelast geworden tot de vloot mede een correcorre van drie nadjos aen de
hand te houden tegelijk met die van Waroe, ’twelk vast en zeker stelle, niet zul-
len hebben agtervolgt en dus genoegsaem strafwaerdig zijn. Den broeder van
den orangkay Sarij Mala, genaamt Fains, quam bij mij, daervoren zijnde, aen
