274                                                  DIRK DE HAAS, 14 mei 1691
(De hongi telt thans 62 kora-kora’s, exclusief Saway en Hatilen)

fol. 36".

En dewijle het wel konde gebeuren dat U.Ed. van verscheyde hoofden soo hier
als die van de buyteneylanden, aensoek kreeg om eenige die tesamen scheppen
te scheyden en alsoo die een tot 2 a 3 correcorren te vergroten om redenen dat
se sullen voorgeven daertoe vrij sterk genoeg van volk te zijn, so met de andere
die haer opnieuw daertoe gaern soude instellen alleen om dan in haer territoir
mede in de landvergaderinge cessie te hebben. Gelijk bij mijn aenwezen alhier
is geschiet en waervan niemant anders als den pattij van Zulij, die eenige jaren
te voren van die van Way en Baguala was gesepareert, met ordre van de Hoge
Regeringe tot Bataviaf in den Lijtimorsen Landraet geinstalleert is. ’Tgeen
U.Ed. wel expres sal gelieven aff te wijsen, alsoo het niet anders als kosten voor
de E. Compagnie en moeylijkheyt voor U.Ed. soude verschaffen, waerop dan
sekerlijk in kort verloop des tijds soude volgen dat men de meeste van dien we-
der soude dienen in te trecken, vermits sij te swak van volk sullen bevonden wer-
den om die vermeerderde corcorren te bemannen, gelijk wij met die van Tanoe-
noe en Kaybobbo 16 december 1687 om die redenen, dog conditioneel, hebben
moeten doen, ’tgeen dan niet anders als onderlinge verbitteringe veroorsaekt.
En die van Hatoesoa sijn om haer swacke manschap onder die van Caybobo
gestoken volgens resolutie van 25 maert 16887.

(De ordre op het uitvaren van de hongi is in 1688 verbeterd)

fol. 37"-42.

’ Is een misbruyk geweest dat de vorige Heren gouverneurs alderhande soorten
van klagten der Amboinesen privativelijk alleen hebben afgedaen en schoon vele
van dien na billikheyt was, soo hebben d’onvoldane partijen bij aenkomste van
een nieuwe gouverneur telkens die hare questien weder opgehaelt, ’tgeen een on-
eyndig werk verschaft en waerin ook veeltijts door mangel van nauw ondersoek
’t regte doelwit niet is getroffen. Om ’twelke voor te komen en onse navolgers
buyten ombragie te houden, hebben wij gedurent ons aenwesen alhier de aen-
klagten afgewesen en gerenvoyeert aen den politijken off Landraet, daer se ey-
gen behoorden, alwaer ’t ondersoek na behoren geschiet en alsoo de uytspraek
gevolgt is, waervan het eyntoordeel van soo veel er gedient hebben en ons voor-
gekomen zijn aldaer is te vinden’. De miswijsingen die anders in ’t particulier
ondersoek resideren is veeltijds veroorsaekt door verkeerde vertolkingen, pas-
sien, zijkiesingen, onwetenheyt van de grondoorsaken als andere pointen meer
en wel voornemelijk dat om de moeyte te eviteren, parthij advers veeltijd niet
corant zijn geweest, veelmin ter examen geroepen, dog hierin werd niet begrepen
eenige pickedelles' en die niet om het lijf hebben, nog ook en willen wij niet
seggen dat dese gehele voorstelling door den Heer gouverneur alleen als vanouts

Niet aangetroffen.

Niet aangetroffen.

Van 26 februari 1650.

Een archief van de Landraad is nergens bewaard gebleven.
Hatelijkheden.

see AA
