WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      389

is het berigt van voormeld opperhoofd Ouman nopens de geringe apperentie,
dat die ooyt zal opneemen of aen de intentie voldaen werd, daarop alsnog der-
zelver gevenereerde dispositie, welke men gedagt hadde in dit jaar te ontfangen,
tegemoet gezien, waarna U. Ed. zig bij den ontfangst in dat stuk zal dienen te
reguleeren. Terwijl dese plantagie op Manipa reets is g'excuseert op de daartoe
erlangde qualificatie Hunner Hoog Edelens bij missive van den 24 december
1761.

Tot meerder bewijs van den Bouroneesen onverschilligheyd en weynig lust om
hun intrest te bevorderen kan mede verstrekken de verwaarlosing van de rijstcul-
ture die nog weynig uytgelevert heeft, niettegenstaende Haar Hoog Edelens tot
dies meerdere bevordering al in anno 1659 accordeerden dien corl van hen te-
gens 40 rijxdaalders het last en de padij tot 20 rijxdaalders in te kopen, hoewel
de padij naderhand verlaagt zijnde tot 16 rijkdaalders ’t last van 40 maten a 75
 ieder, anno 1756 weder is verhoogt tot 18 rijxdaalders of f 43:4 tot encourage-
ment der planters, dog zonder vrugt also het oogmerk van een meerdere leveran-
tie daardoor niet is uytgewerkt. Want het laaste dat de Compagnie daarvan in
hare pakhuysen anno 1763 ontfangen heeft, is geweest een geringe quantiteyt
van 5.625 ponden, dog ik vermoede dat de opperhoofden meer hun eygen be-
lang als dat van de Compagnie in dit articul betragten en ’t meest voor hun parti-
culier inkopen en dan somwijlen den inlander nog wel in de maat bedriegen of
die dusdanig tegens ’t verbod van anno 1680 ophoopen dat hem de lust tot het
planten vergaat. Alschoon ik bij mijn visite in ’t gepasseerde jaar de inlandse
hoofden in de ten dien comptoire sub dato 12 november gehoudene
vergadering’ vragende waarbij het toekwam, dat er zedert eenige jaren her-
waerts zo weynig padij aengeplant en aen de Compagnie gelevert was, uyt aller
mond vernam dat de oorzaak daarvan geattribueert moest worden, ten deele aen
de roverijen der papouen, waardoor de alphoereesen, dewelke eygentlijk dat
graan cultiveeren en aenplanten, afgeschrikt wierden uyt het gebergte af te ko-
men, en ten deele aen het slegte gewas zelve, also het graan op het veld zedert
eenige jaaren niet geroden en door het ongedierte opgevreeten was, gelijk het
praesente opperhoofd kwam te affirmeeren. Dog desniettemin heb ik hen egter
gesamentlijk de bevordering en aenplanting van ’tzelve voor zo verre die bene-
denwaards aan ’t strand van hen selve dependeert op ’t serieuste aenbevolen on-
der aentoning van het voordeel ’twelk zij daaruyt te wagten hadden.

Maar ik vrees dat, offschoon zij mij wel belooft hebben daartoe hun best so
veel te zullen doen als om door minlijke persuatien de voorszeyde alphoereesen
weder uyt het gebergte naar strand te lokken om de padijteelt voort te zetten,
daarvan evensomin iets worden zal als van de voortplanting der indigo, die Haar
Hoog Edelens bij missive van primo april 1759 gelast hebben met kragt voort
te zetten, met afschaffing der tot nog toe daaraen hinderlijk geweest zijnde en
tot het werk kostbaar gemaakt hebbende opzigters en de inlanders zelfs te laten

88. VOC 3129 fol. 2003"-" dd. 20 augustus 1765.

89. VOC 1015 2 register fol. 279-322, maar hierin niet aangetroffen.
90. VOC 883 fol. 847-870 december 1659; geen exacter datum gegeven.
91. Niet aangetroffen.

92. VOC 3208 2 register fol. 275-276 (hongidagregister).

93. VOC 1013 fol. 74.
