WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      373

veel op de opgavens der datijhouders te laten aenkomen. Egter neemt dit niet
weg dat men de recommandatie der Heeren Meesters zoo veel doenlijk dient in
’t oog te houden en op het jaarlijks ac- of decressement der gewassen te letten.
Mitsgaders ook vooral zorge te draegen voor het weder inkruypen der weleer bij
zommige opperhoofden en gecommitteerde nagulwegers g'exerceerde schadelij-
ke practijgues omtrent den inweeg en betaling der nagulen aen de inlander, de-
welke in beyde door hen beknevelt en tekort gedaen wierde, en waartegen ik al
in beginne van mijn bestier bij den eersten inslag dier specerij heb voorsien met
de aen voorszeyde gecommitteerdens voor hen mede gegevene instructie dusdae-
nig te altereeren en te amplieeren, als bij resolutie van den 29 november 1764
of de daar ingelijfde instructie, zooals die nu aen hen afgegeven word, kan ge-
sien worden. Hetgeen van die uytwerking was dat daarbevoorens een iegelijk
evenzeer ijverde en begeerig was om nagulgecommitteerde te worden, het nader-
hand niet wilde zijn, tenzij hij expres daartoe benoemt wierde zonder sollicitatie
daarom gedaen te hebben. En dat de inlandsche hoofden zelve ook mogten ver-
klaeren niet alleen dat ze over de presente behandeling extra wel tevreeden wa-
ren, maar ook dat ze nooyt gesien hadden dat het zo eerlijk met het wegen was
toegegaen, gelijk U. Ed.2 onder anderen bij mijn aparte brief aen de Hoog In-
diase Regeering van den 31 may 1765 zal aangetekent vinden, bij gelegentheyd
dat mij gedemandeert was ondersoek te doen na de klagte welke die van Honi-
moa en Nussalaut gedaen hadden over de hen, of liever de respective leveran-
tiers, gedecorteert werdende 20 precentos voor het middel van bestaen dat de
dienaren in dit gouvernement bij Haar Edelens missive van den 31 december
1749 en het generaal reglement wegens die provisien voor de dienaeren van ul-
timo mey 1755 is toegevoegt, met oogmerk om hetzelve den bodem geheel in
te slaen en voortaen niets meer bij de leverantie van de nagulen te missen. Dog
op mijne repraesentatien’ daartegen gedaen hebben Hun Hoog Edelhedens bij
derzelver secrete missive van den 17 december 1765 gepermitteert bij de prae-
sente methode te continueeren en dus op ieder hondert ponden 20  overwigt
te neemen, waarvan men niets verder profiteert als van de contanten, die daar-
voor uyt ’s Compagnies cassa verstrekt worden.

De bhaar of 550 van dat overwigt gerekent op 56 rijksdaalders, gelijk de
nagulen aen den inlander betaalt worden, invoegen bij voormelde instructie
mede blijkt, en dat daaraf 5 rijksdaalders dienen tot betaling van het barot- of
hasselt- dan wel sesjesgeld, hetwelk herkomstig is van een douceur dat de inland-
sche hoofden van Hitous cust (sessie hebbende in den Landraad aen dit casteel
en bestaende uyt twaalf persoonen, waarvan er altoos ses met hare vrouwen en
kinderen fixe aen dese hooftplaats moesten blijven resideeren om met den gou-
verneur en zijne raden alles te besluyten, te vonnissen en te ordonneeren wat het
landschap Hitou eenigsints mogt concerneeren) plagten te genieten van die van

22. VOC 3149 fol. 172-180 resolutie dd. 24 november 1764, niet 29 november.
23. De nieuwe gouverneur Hendrik Breton.

24. VOC 3157 9 register fol. 5-49.

25. VOC 1003 fol. 1145-1174.

26. Ned. Ind. Plakaatboek VII, p. 95.

27. VOC 3157 9 register fol. 5-49 dd. 31 mei 1765.

28. VOC 1019 6 register fol. 31-32.

29. VOC 3149 fol. 172-180 resolutie dd. 24 november 1764.
