WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      437

ja van Kielang, de radja van Soya, de orangkay van Groot Hative, de pattij van
Halong, de orangkay van Latoehalat, de orangkay van Ema, de gnatahoedij van
de Mardika, de orangkay van Groot Hoetoemoerij en de pattij van Soelij, na
een vroeger voorbeeld daarvan, te vinden bij resolutie van den 5 maart 17402'
aangenomen hebben, blijkens het aangetekende ter vergadering van den 18 junij
1755, aan hunne wooning te leveren de stapel van 6 vademen lang, 1 vadem
breet en 10 voeten hoog, tegens betaling van 13, zegge dertien, rijxdaalders om
aan de kappers en leverantiers verdeelt te worden, zonder daarvan iets voor te
mogen houden. Waarentegen de hoofden van Alang, Lillebooy en Way zig
doenmaals verbonden hebben tot herstelling van het zeehoofd te zullen leveren:
20 pees cayoe nannijpalen van 48 voeten lang, 15 a 16 in haar ronte aan
het dikke end en zo regt aflopende, en die van Tolehoe, Tenga-Tenga en Tial
insgelijks 20 cayoe nannij van 55 voeten lang, desniettemin hebben zij nader-
hand zowel als de andere brandhout voor de steenovens gelevert wier eygenaars,
wanneer zij hout nodig hebben, den gouverneur daarvan kennis geven die dan
door den bode van den Landraad voornoemde hoofden doet aankondigen om
hetzelve te moeten bezorgen.

(Het was beter geweest als men bij de fortificatiewerken Javaans jatihout had
gebruikt, omdat dit langer meegaat dan de Armbonse houtsoorten; de Buruezen
leveren al heel lang hout aan de V.O.C.; kopie van de prijscourant voor dit hout
van 10 maart 1690; teruggang van de bevolking alsmede vermindering van de
houtvoorraad veroorzaakten nadien hogere prijzen; lichtere houtsoorten wor-
den slechts voor reparaties gebruikt; onder de burgerij is nog slechts een houtza-
gerij voor licht houtwerk)

fol. 646.

Het kruythout of zogenaamde kayoe marong, ten dienste van de buskruytmake-
rij tot het branden van koolen, word geleverd door de negorijen Hoetoemoerij
en d’Pas Baguala een stapel van 10 voet hoog, 10 voet breet en 18 voet lang te-
gens 4 rijxdaalders of f9:12, nadat men dezelve daarvan de nodige aankondi-
ging heeft laten doen, hetzij door den bode van den Landraad of den sergeant-
posthouder ter redoute Middelburg op de Pas Baguala; wordende het witte bo-
ven het roode hout gepraefereert.

(Verwijzing naar een aparte notitie’ van het aanwezige geschut en de munitie;
op de buitenkantoren is de toestand hiervan bedroevend; volgens de memorie
van menage van 1755 zou dit gouvernement 270 kanonnen nodig hebben;
men beschikt thans over 382 stuks; 178 daarvan zouden weggezonden moeten
worden, omdat zij hetzij overbodig, hetzij van een verkeerd kaliber zijn; daaren-
tegen zouden er weer 66 kanonnen en 27 mortieren moeten worden aangevoerd;
om 270 kanonnen te bedienen heeft men eigenlijk 2.160 artilleristen nodig, die

218. VOC 2499 fol. 151-154.

219. VOC 2858 fol. 443-450.

220. Duim.

221. Niet aangetroffen.

222. Ned. Ind. Plakaatboek VII, p. 76 dd. 9 mei 1755.
