36                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

niet meer als te veel aen de soldaten ende bootsgesellen wort gesien. Den tou-
waeck, sagouweer ende arrack is op verre na soo hoofdich niet als dien dranck,
soo hier brouwers op’t lant sijn, soo mogen dese brouwers genoemt worden.

De mooren drincken noch coopen voor haer genen stercken dranck, of ten sij
touwaeck, daer geen oebat off hop in en is; dit sijn wortelen, oock wel basten
van boomen, die den dranck sterck maeckt ende de smaeck geeft, anders is heel
soet. De heydenen ende christenen drincken desen dranck als onse natie, doch
niet soo sat. D’Amboynesche vrouwen drincken anders niet dan water, sijn
gansch tot geen drincken genegen.

(Cocos- en kenariolie; diverse sierlijke en welriekende bloemen)

fol. 48-50.
Wat specerijen ende drogues dat se hebben.

Nagelen can dit comptoir van Hitto in een groot gewas over de 400 bhar leveren,
dat allen drie jaren maer eens en comt, dit gewas schrickt te mets wel een jaer,
oock comen wel twee diergelijcke moussons achter malcanderen, soodat men
qualijck rekeninge can maecken op’t gewas; doch naer gissinge wort van dit
comptoir, ’t een jaer voor d’ander, naer gescheept tusschen de 2 en 300 bhaer.

Dese Hiettesen hun nagelboomen sijn vele; wanneer die van Louho ende
Combello 300 bhaeren nagelen leveren, moet men rekeninge maeken dat die van
Hittoe daer 100 van de heure onder hebben, want die van Louho alle hare clijne
doorpen, de Ternatanen, Cambellesen, Lissiders, die van  Cerang'  ende alle
haeren onderdanen comen alle moussons op dese plaetsen handelen, en sij gaen
nieuwers, soodat haer veel nagelen ontvoert worden, dat sij met goede oogen
aensien ende haer dese profijten laten ontrecken, sonder ’tselve voor te comen,
dat door louter vrees van de Ternatanen ende ander plaetse naerlaten.

De sommige van dese Hiettesen hebben wel 10, 20, 30, 40, 100, 200 meer ende
min boomen, oock wort noch daechlijcx seer aengeplant, soodat eerlang groote
menichte van nagelen sullen hebben. Die van de beneden plaetsen, woonachtich
aen den seekant ofte hooftsteden, hebben weynich boomen, uutgesondert
d’orangcays, soodat veel persoonen, wanneer’t in’t mousson is, met hun slaven
naer’t geberchte gaen, daer sij meest wasschen ontrent de dorpen, nemende eeni-
ge cleeden met ende coopen’t gewas van de boomen, dat sij laeten plucken en
droogen.

Dit plucken der nagelen ende ’t droogen heeft heel veel snaps in, de boomen
sijn teer ende swack, deselve bijnaer in de gedaente van eenen peerboom, met
teere tacken, soodat de tacken, naerdat sij ’t onder den boom eerst wel cael ende
schoon hebben gemaeckt, bij malcanderen sorren ende dan van binnen in klim-
men, als wanneer de nagelen met de stelen afplucken ende naer beneden smijten,
die dan noch andermael van de vrouwen ende kinderen gepluckt worden. Daer-
naer maecken se een vierkante stelling, daer sij een horde van riet opleggen, daer
se de nagelen op storten ende alsoo droogen, met roock ende smoock daeronder
te stoken totdat se drooch sijn; dit dus gedaen sijnde, worden naer huys ge-

13. Met Cerang of ook wel Gerang wordt hier waarschijnlijk Erang op Hoamoal be-
doeld.
