ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678                                                              249

somtijds dog weynig aan eenige orangkayen om bijzondere consideratien een a
twee te schieten, die men dan daartoe een licentiebriefken geeft, want anders
hun volk door d’onze ligtelijk aangetast zouden werden.

’t Eyland Boero daarop vald niet speciaals te noteren als, zijnde ’t volk van
de 13 negorijen in de bogt van Cayelij aan de groote redout Oostburg gecongre-
geerd, vreedsame menschen daar men weynig ofte geen questien van hoord. Eg-
ter is mij niet onbekend dat de gemeene man weynig behagen schept in het leve-
ren van brandhout aan d’E. Compagnie, schoon zij voor elke stapel van 6 voe-
ten hoog en 12 dito vierkant vier rijksdaalders ontfangen. Wij over zulx al met
den orangkay van Caybobbo gesproken om mede zulk hout tot den voorseyde
prijs te leveren, daar hij niet ongenegen toe was, maar het zal hem van dit jaar
niet heel wel gelegen komen. Ook heeft het de Boeroesen noyt welgevallen dat
onzen commandant aldaar planken zaagde, ’tzij voor hemzelven of d’E. Com-
pagnie, want d’ervarentheyd haar quam te leeren dat zij min of meer daarmede
gemoeyd werden, ’tzij om hier ofte daar een balk aan te slepen, op de schragen
te helpen tillen of iets anders en zal derhalven best wezen zooveel ontlastinge
voor dezelve te practiseren als doenlijk zij, ten eynde daaruyt het gemeene volk
successive geen oorzaak neme om de bogt Cayelij te ruymen en hun in hare oude
landen, wijd en zijd rondom dat groote eyland gesitueert, te verhouden, latende
de Compagnies redout daar alleen staan.

(Sulanezen die zich in dit gouvernement bevinden, moeten naar de Sula eilan-
den worden teruggestuurd; noodzakelijke herstelwerkzaamheden aan het kas-
teel Victoria; overweging om een nieuw fort op Saparua te bouwen; wellicht is
op Noord-Saparua en op de landengte van Baguala nieuwbouw van de redouten
nodig; misschien zijn er ook meer vaartuigen nodig om papua-zeerovers te we-
ren; levering van houtwerk aan V.O.C.-Banda; enige schepen moeten worden
gerepareerd; enig onverkoopbaar textiel naar Banda te zenden; er is 50 last Bu-
ruese padi in voorraadsdie verkocht zal moeten worden om bederf te voorko-
men; enige administratieve kwesties; specificatie van de zeven percelen grond en
bijbehorende opstal in Compagnies eigendom in Kota Ambon; verder heeft de
V.O.C. nog een tuin, een slavenkwartier en een hospitaal)

fol. 671".

Aan de redout Zelandia tot Haroeko heeft zig nieulijx geplaatst de negorij Sa-
met als daartoe allang vernoodzaakt geweest zijnde door hare oude klipachtige
strand. Dezelve hebben daar, zowel als de negorij Haroeko voorseyd, haar ey-
gen school opgeregt en alzulx zijn er 2 dito meesters daar het met een school en
dienvolgens met een meester kan werden afgezien, gelijk zij met hun beyden
reeds een kerk getimmerd hebben, den tweeden kan elders anders bij vacantie
geemployeert werden.

(Enige administratieve aanbevelingen; besluit)
