BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    485

kosten van geen aanzien wanneer er geen eigen belang meede gepaart gaat, ten-
minste ik hebbe er ’s meesters reeckening niet door beswaard en die algemeene
landtvergadering onder de hongijtogt waargenomen, mitsgaders daarna geme-
nageert, terwijl mij hier aan ’t hoofdcasteel successive van de voornaamste al-
phoeren besogt zag en andere niet versuimde mij op de hongijtogten op te soeken
en homage te bewijsen. Voorts hebbe ik tot getrouwe tolk en ook sendelinge ge-
besigd den oud-radja van Nolloth en raadja van Oma, het heidense oud- en
jong-raadja Ethij en den schoolmeester van Amahey, Sahetapij. Eindelijk moet
ik hier tot Uw Ed. onderrigt bijvoegen dat den alphoer niet nors off steug be-
handelt wil weesen en voor het overige Uw Ed. overwijsende aan de beschrijving
van mijne gehoudene Sanirij in anno 1776, zal ik hiermeede van dit vrij ampel
gevalle hoofddeel afstappen.

(Extirpatie op Hoamoal, Manipa, Kelang, Buru en de noord- en zuidkust van
Ceram)

fol. 2282-2283.

De extirpatien op de gepermitteerde plaats, dat is in de datijlanden der nagul-
districten, geschied jaarlijks en ook tusschenbeide, het eerste bij gelegendheid
dat den opneem en beschrijving der nagulbomen word gedaan, wanneer ik die
commissianten bij schriftelijke instructie gedemandeert hebbe nauwkeurig om
te zien na opgeschotene polongs (jonge nagulspruitjes), versturven boomen en
dan zulke hetzij vol- off halfwassene, item jonge boomen die buiten de datijlan-
den staan en gecultiveert worden, mitsgaders alle deselve uit te roejen. Bij welke
instructie Uw Ed. mede zal vinden het verbod aan de gecommitteerdens om zig
over het zuivere der bomen met den inlander niet te moejen, want hoe meer den
nagelboom met ruigte en boschrotting bewassen raakt, hoe min vrugte draagt
en ook haast uitgaat of versterft. Tusschen beide extirpatien zijn onderscheiden
als eerst bij het nu en dan doorkruissen der nagulbosschen om de opgeschotene
polongs uit de grond te rucken, waartoe meest de kinderen in haar vrije tijd ge-
besigt worden die daarvoor eenige duiten tot een douceur krijgen, een werk dat
tegenswoordig niet aan de gang kan gehouden worden, want hoe gering de
oegste ook zijn geeven deselve nogtans moere of polongs aff. Ten tweede, een
regent gedimoveert zijnde, dan worde zijn tatanamangs, dat is eygen aangeplan-
ten off erffboomen door expres daartoe benoemde gecommitteerdens g’extir-
peerd. Ten derde heb ik de nagelboomen in de datijs linjap (dat is uitgesturvene
datijs) die de regenten tot beswaar van den gemeenen man aan zig hielden, bij
ontdecking ook laaten extirpeeren met den anderen verrigtingen, waardoor het
toenemen der nagelboomen kan voorgekomen en het afnemen bevordert wor-
den; dus Uw Ed. ter navolging recommandabel.

Wijders nog ten belangen der extirpatie in de datijs die jaarlijks meede soude
moeten gedaan worden om de vrugtdragende boomen op het door Haar Hoog
Edelens bepaald vijftigtal te houden, te noteere hebbende dat die berekening
gaat over eene gehele negorij en niet datij bij datij op zigzelfs, als bijvoorbeeld
een negorij is sterk dertig datijs, dan moge die met den andere cultiveren vijf-
tienhondert vrugtdragende en eeven zoveel halfwassene en jonge bomen, terwijl

60. VOC 3491 ongefol. hongidagregister dd. 11 november.
