BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    483

beleggen der Sanirij na der bergboeren aloude costume de rang en tourbeurt niet
gevolgt heeft waarin ik zelfs door min onderrigt in anno 1776 misgetast hebbe,
zo zijn dan ook de in haar regt tekort gedanen agtergebleeven, schoon mijn ge-
houdene landvergadering te Wayserissa anders redelijk talrijk is geweest, waar-
van zig die van Sapalewa ook onder voorwending van oorlog met haare nabuure
hebben agtergehouden, dog dit ware ’t niet, maar z’ lijde aan de tourbeurt en
voorbijgegaan zijnde, bleeven z’ thuis.

D’Heer van der Voort beschrijft wijder de alphoeren als woeste, barbaarse en
wilde volkeren. ’t Is waar, z’ zijn niet geciviliceert nog gediciplineert, maar ik
hebbe in haar meer trouw en opregtheid ontdekt dan in alle de strandvolkeren
van geheel Ceram en had men zig van vroegere tijden af wat meer aan die men-
sche laaten gelegen leggen en haar ’s Compagnies protexie doen ondervinden,
min moejelijkheden zoude men in het beheeren van geheel Ceram ontmoet heb-
ben. Aan het moeskoppen of koppensnellen, hetzij op een slinkse wijse of voor
de vuist, ’t eerste wel het meeste, zijn z’ onveranderlijk aan vast en zullen dat
nimmer abandonneeren, want het een stuk van haar heidense godsdienst is: ver-
mogende geen huis bouwen of een vrouw nemen tenzij eerst een of meer koppen
gesnelt hebben en waarop ook een wijf principaal siet, ten anderen bestaat haar
aanzien en roem voornamentlijjk in de hoeveelheid van koppen die z’ gesneld
hebben. Des is het vrugteloos van die bergboeren op de Sanirij de plegtige belof-
te af te vergen, dat z’ het moeskappen over het generaal zullen agterlaten en ik
houde voor genoegsaam dat te bepalen tot ’s Compagnies dienaren en dan d’on-
derdanen die niet op Ceram thuishoren, maar daar alleen aankomen om te han-
delen of sagoe te kloppen, en dit na de heydense wijse beswerende zullen zij zig,
mits geen reeden gegeven wordende, daaraan wel houden, maar niet verder on-
der hare; moetende dit voor een noodsakelijk quaad gehouden worden en eens
de christen en eenige moorsche Cerammers beschouwd dan ben ik te wel verze-
kert dat het merendeel derselve langs de gehele binnencust tot aan de hoek van
Coak toe de alphoeresen in het koppensnellen niets toegeven.

Als onbestaanbaar en van geen nut beschouwd mijn predecesseur ook de pleg-
tige belofte der alphoeresen, dat ’s Compagnies vijanden zullen aantasten en
aanwijsing doen van specerijbomen, halende tot het laaste ten bewijse aan de
extirpatie buiten haar toedoen off hulp op Haomohel in de zuidcust van Ceram,
en zegd op goede gronde te veronderstellen dat de bergvolkeren, mits de soete
winsten voor haar, aan de beloofde aanwijsing van specerijbomen in haar lande
vallende nimmer voldoen zullen. Waarlijk, ik gelove veel liever, dat Zijn Ed. zig
weinig met de alphoeren gemelleert en min werk gemaakt heeft om het interieure
van die mensche te ontdecken en haar aan Zijn Ed. belange over te halen en hier-
om diene ik op Zijn Ed. qualijk bijgebragte bewijsen dat het gedepopuleerd Ha-
omohel door geen alphoereesen word bewoond en enkelde daar alleen maar pas-
seren, des geen of beswaarlijk aanwijsing kunnen doen van de specerijbomen die
in dat verlaten gebergte gevonden worden. Dan aan de zuidcust agter de negorij-
en Tobo, Hatoemetting en Werinama zijn seker wel bergvolkeren te vinden en
dragen de naam ook van schuts alphoeren, omdat z’ geen geloof hebben, dog
het zijn de onnozelste menschen, haar nergens anders mede ophoudende dan
thuinen te maken en door de strandvolkeren geroepen wordende deselve

53. De herkomst van de term schuts alphoeren’ is mij onbekend.
