BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                  301

Hoetoemoeri

Soelij

Passirpoeti, Tenga-Tenga

Tolehu

Way en

Lian.

Wanneer de orangkayen, landraden deses casteels, van hier na elders willen ver-
trecken, werd aan deselve door den gouverneur een pasje sonder zegel verleend
en waarvoor sij ook niets behoeven te betaalen volgens resolutie de dato 10 april
16912.

De opperhoofden der buytencomptoiren verleenen ook aan haar ondersaten
pasjes, alle op een zegel van 178 rijksdaalder, waaromtrent den coopman Moll
de Compagnie vrij wat gefraudeert heeft, gelijk bij onse brieven aan hem in de
maand van october 1704 kan gesien werden, soomede bij onse resolutie van
14 september 1705, waarbij hem opgelegt is het gelt van de tekort komende
en niet verandwoorde zegels aan de Compagnie goet te doen, tgeen ook g'effec-
tueert is.

Het is hier altoos strikt verboden geweest, dat geene vreemdelingen, die hier
ten handel komen, mogten overblijven. En specialijk niet de Chineesen, welkers
getal grooter is dan wel net opgegeven werd en die hier heel schadelijk zijn, de-
wijle maar op den armen Amboinees soecken te aasen. Zijnde het getal der oude
en haar afkomelingen genoegh om geene nieuwe meer daartoe te voegen, want
de nieuwelingen sijn meest bedriegers en maaken veele banquerotten. Ik had
gaarne gesien dat van Batavia soo vele herwaarts niet gelicentieert wierden om
Haar Ho. Ed. ordres prompt te gehoorsamen, maar ik heb daarin mijn oogwit
niet konnen bereyken, gelijk U.Ed. sal konnen vinden in de brieven van Haar
Ho. Ed. in de jaren 1701, 1702 en 1703 en onse andwoord daarop’, daaraan
ik mijn gedraagh.

Ik oordeel egter noodig te zijn t'observeren, dat men belette dat de Chineesen
niet verder in en breeken met de landerijen der Ambonnesen t’incorporeren,
’tgeen niet alleen strijd tegens de aloude ordres van Haar Ho. Ed., maar ook
tegens diversse placcaten deser regeringe’’, waaronder ook een onder mijn
bestier is g'emaneert’. En mede bij verscheyde aanteekeninge bij beyde colle-
gien van justicie te vinden dat geen Mardijker, veelmin Chinees, gelt mag geven
aan Amboinesen op hare landerijen, nog Amboinesen aan haar eenige landerij-
en verpanden, veelmin vercoopen ten eynde, opdat de Compagnie niet mogte
gefraudeert werden omtrent hare dierbare specerijen, maar ook de datijlanden

32. Niet aangetroffen.

33. Niet aangetroffen.

34. Niet aangetroffen.

35. VOC 937 fol. 93-125 dd. 20 februari 1792; VOC 938 fol. 1333-1337 dd. 15 december
1702.

36. VOC 1647 fol. 156-204 dd. 1 oktober 1701; VOC 1662 fol. 10-61 dd. 19 mei 1702;
VOC 1675 fol. 10-57 dd. 24 mei 1703.

37. Waarschijnlijk wordt hier bedoeld het plakkaat tegen het uitzetten van gelden op het
nagelgewas van 20 april 1688: Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin Il, Amb. Zaaken p.
257.

38. Niet aangetroffen.
