254                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

gebruyken gelijk inderdaet nu doen, alzoo ’tzelve strengelijk bij placcaten ver-
boden is’.

Op d’engte en in ’t dorp Baguale en is niet anders oneffens dan dat den orang-
kay wegens zijn gepleegde knevelerijen en schraeperijen een jaer uyt zijn bedie-
ninge geset zijnde op de aanklagte zijner oudste niet alleen en ’t gemeen, maer
door de blijken en bewijsen daerover, zoo een inwendigen spijt voelt dat het ner-
gens anders op toe en legt dan die het t’zijnder tijd betaelt te zetten, dewelke
hij meent oorzake daeraff geweest te zijn. Met de deurtogt zoo van predikanten
als voorname andere ’s Compagnies dienaren en bij gelegentheyt van zoo na aan
’t casteel te zijn en door zijn uyt ’t sweet van ’t gemeen t’zamen geschraapte mid-
delen ruym onthael van d’onse heeft hij vele weten te believen en haer gunst te
winnen, waerdoor zoo stout en groots is geworden dat niemand van de zijne lan-
ger en agt buyten kennisse zijner oudste en ’s Compagnies gebiedende sergiant
alles weder op den ouden voet alleen doende, onaengezien daerbij zoo qualiken
gevaren en door onse op zijn wederaanstellinge in ’t openbaer daervoren zoo
ernstig gewaerschouwt is, dog de natuur schijnt boven de leer te gaen en zal dus
voortvarende wel dienen door scharper muylprang ingeteugelt te werden.

Op de plaetse benoorden de Pas gelegen en is er ook anders niet dan dat de
moren in dien hoek ook wat uytgelatender zijn dan wel elders, wesende dese drie
dorpen Tolou, Tenga-Tenga, Tial off Pasirpoetij onder Oma gehorende, omdat
daer schuyns tegensover leggen, en hebben dese dorpen onlangs onbeschaemt
verzoek derven doen voornamentlijk die van Tolehu om gesamenderhand
hoofden en oudsten der dorpen naer de kust van Hitoe te mogen vertrecken on-
der enckel voorgeven van een huwelijk op haer wijse te gaan scheyden. Daer
nogtans de man van de vrouw genaemt ’, woonagtig tot Tolehu, verklaert ner-
gens aff te weten, zulx men daerontrent en voornamentlijk ter custe Hitoe wel
weder nauwer ’t oge op haer doen en laten mag laten gaen, hoewel onses oor-
deels buyten merkelijke omkeringe van zaken nog in ettelijke jaren niet zorgelijx
te dugten is.

’t Christendorp Way daeraanvolgende gehoort hier onder ’t casteel, alwaer de
vervallende houte beschansinge legt dat van Oma verzorght wert. Desselfs
orangkay Cayado, hoor mede onder de Landraad, is oud en afgeleeft en zoude
desselfs oudsten zoon Harman Cajado gaerne in zijn plaetse zien, dog zulx is
om het quade gevolgs wille niet goets konnen gevonden werden, te meer deselve
nog tamelijk order hout en altoos ter goeder naam en faam en een der oudste
en trouwste ondersaten der E. Compagnie geweest is. Twee uren hogerop legt
het dorp Lian, welkers orangkay en inwoonders moren zijnde, geheel en al niet
veel en stuyten en snode, doortrapte lorrendrayers geoordeelt werden. Dese bin-
nenhoek is evenals den buytenhoek van Hoetoemoerij, agtende die luyden zig
ook geheel buyten ’t oog en buyten kennis, dus er met verscheyninge van Keffin-
gers off Gorammers wel eens diende op toegelegt om te zien off men die lorren-
drayers aldaer eens beknippen konde.

Vier uren westwaerder voorbij ’t vermaerde Capaha zijn die van Mamala on-

7. p. 203.
8. Dat wil zeggen de commandant van het garnizoen van de redoute Middelburg bij Ba-
guale.

9. Niet ingevuld.
