452                                JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, l mei 1775

4 onder het district van Hila van de eeven gemelde hoek van Ouring tot aan de
hoek van Liang,

4 rondsom het eyland Oma,

6 rondsom het eyland Honimoa en

4 rondsom het eyland Nussalaut.

De laatste agtien dienen in divisien verdeeld tegens elkanderen in te kruissen en
bij ieder divisie een nugter en bequaam onderofficier, mitsgaders op ieder orem-
bay twee soldaaten geplaats te worden en elke orembay g’armeert te weezen met
twee halfponder draeybassen, vier fussilierssnaphaanen met de noodige amuni-
tie, terwijl bij de ses eerste orambayen ook wel drie corporaals vereysschen. Al-
tans op de voorbeschrevene wijze hebbe ik de bekruissingen onder de naguloogst
van 177475 weeder geschikt met dat gewenscht succes, dat de Cerammers zelfs
hebben moeten betuigen geene nagulen te kunnen magtig worden door de goede
wagt die er alomme gehouden wierd, gelijk dat bij de daarvan ingekomene ver-
klaaringen, gementioneerd bij mijne secreete advisen aan Hun Hoog Edelens
van den 20 mai en 20 september anno passato, omstandig te zien is. En als Uw
Edele’ met de bekruissingen op deezen voet laat continueeren van de tijd dat de
nagulen beginnen te rijpen totdat dezelve alomme ingezameld en de negorijen
na de ordre exact gevisiteerd zijn, twijffele ik niet of Uw Edele zal hetzelve ge-
noegen hebben met te verneemen dat de Cerammers weder vrugteloos hebben
moeten vertrecken.

Wel is waar dat die continueele bekruissingen den Ambonees zeer hard valt
en dus seer tegen de borst is, maar zij moeten egter teffens belijden, dat het een
roe is die ze hun zelfs op den hals gehaald hebben door hunne voorheen gepleeg-
de morsschrijen met de Cerammers. Want indien de Amboneeschen de Ceram-
mers niet gelokt hadden, zouden deeze wel thuis gebleeven zijn en zig niet zoo
stout onder de naguldistricten vertoond hebben, gelijk nog bij aanhoudentheid
geschied en Uw Ed. breedvoerig zal betoogd vinden bij mijne aparte adviesen
aan Hun Hoog Edelens. En dat er onder den inlander, principaal de Hitoesen,
nog veele trouweloose schelmen gevonden worden die het aan geen geneegend-
heid, maar alleen aan geleegendheid ontbreekt om met de Cerammers te smoc-
kelen, daaraan behoeft U Wel Edele niet te twijfelen. Uyt dien hoofde dienen
de bekruissingen sonder interruptie voortgezet te worden, waardoor den sluyk-
handel dog eens zal moeten cesseeren. Want namate dat den inlander daardoor
in teugel gehouden en de pas tot morshandel met de Ceramse swervers afgesnee-
den word, zal de lust van deeze om de nagulgeevende districten te koomen be-
zoeken notoir moeten verminderen.

(Vanwege de maatregelen tegen smokkelaars zou het garnizoen met 100 man
versterkt moeten worden)

fol. 304"-307".
Te noodzaakelijker is het dat die bekruissingen met kragt voortgezet en geene

6. VOC 3418 3 register fol. 1-23 en 23-30.

7. De nieuwe gouverneur Bernard van Pleuren.

8. VOC 3337 4 register fol. 28-44 dd. 24 september 1771; VOC 3364 3 register fol. 33-
46 dd. 20 september 1772; VOC 3389 2 register fol. 1-20 dd. 20 mei 1773.
