15

reael van achte de baer. Doordien op Hijto, Lhua ende Cambello jaerlickx veel
vremdelingen coomen, die in Macasser ende Grece van de Portugijsen cleeden
coopen, deselfden met wedercomen gehouden zijn met naegelen te betalen die
zij aldaer tot hooge pris aennemen, zijn wij gedwongen geweest tot de 60 ende
66 reael te coomen, alsoo wij te Anboyna geen macht en hadden ’t wechvaeren
te beletten, te meer zij sien wij in de Melucos met den Spangaert geocupert zijn,
maeckt hen stouter ’tselfde t’atenteeren. ’t Ware een gewenste saeck soo aldaer
2 fergatten waren die men daer soude connen gebruicken van agostij tot in de-
cember, in welcken tijt de joncken vandaer vertrecken. Alsdan soude men se in
Banda connen gebruicken om de joncken die daer in janwaryo tot in maert coo-
men aen ’t casteel te brengen. Beyde dese plaetsen soude door desen middel an-
dren secoers ende hulp des noot zijnde d’een d’andre connen toe schicken, dat
nu niet can geschieden door de moussones ende onbequaemheit van de schepen.
Door zulcken middel soude men de Bandanesen bewisen dat zij met haer coreco-
ren op de cust van Seeram niet en souden derven varen om sagu ende andre pro-
vijande vandaer te haelen alzoo zij de schepen, salupen ofte boots niet en vree-
sen.

(Besluit)

IV. MEMORIE - - -’ VAN JASPER JANSZ. 25 juni 1614.
ARA: VOC 1064 fol. 208"-210’, ook VOC 1066 fol. 386"-388".

fol. 208"-210."

D’erstelijck de Rosseniven woonende onder ’t casteel daer men hem op vertrou-
wen mach hebben onder haer dese cleyne durpen als Poeta, Serij, Cappa,
Atihay', Amahousa geven t'samen weekelijck thien man in’t quardt om aen ’t
casteel te wercken off daer men haer in dienst van de Compagnie van doen
heeft, sijn t'samen ontrent 200 huysgesinnen. Onder de voorsseyde Rosseniven
sijn twe campons dat mooren sijn, woonen apart aen de suydtwest sijde van ’t
casteel daer men altijt acht genomen heeft dat sij gheen openbaer exercitie van
religie en doen noch gheen mosquyt en vermoghen te maecken, maer soo sij wil-
len bidden ’tselve in haere huysen wel mogen doen.

Ende in deselve twe campons mooren woonen ontrendt 20 off 22 cristenen:
alsoo sij haer landt, boomen ende hoven onder malcander hebben, oock naer
vrunden sijn. Hier dient opgeleth sij onder de mooren niet moors en werden.

Van alle dese is Thome Rossenive het hooft ende compareert ten gesetten
rechtdage als een van de camer ende soo wanneer eenighe sware saecke uut een
van de minste durpen voorvalt, soo werdt het hooft van deselve dorpen mede
ter camer geroepen; doch sonder stem te hebben alleen advijs daertoe ghevende.

Die van Attive ende Taviere sijn t’samen ontrendt 60 huysgesinnen. Dese sijn
degheene die de Portugesen eerst indt landt geroepen hebben, sijn roomsche
cristenen van de mooren seer gehaedts ende sijn dese voorleden drie maenden

1. Dit zijn delen van Urimesen. Met Atihay wordt waarschijnlijk Awaha bedoeld.
