260                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

fol. 71-72'.

Op dit eyland wert wat nauwer agt en wagt dan op andere plaetsen (uytgezon-
dert de kust Hitoe) gehouden en vooral die van ’t geslagt van capteyn Jonker
en op desselfs broeder David Bintang, hoewel christenen, die staag aan tragt in
de bestieringe van ’t eyland te boren, waertoe niet geregtigt en is, mengende en
moeyende zig telkens in zaken die hem niet en raken, voornamelijk in zoodanige
die in de kleyne Manipsche Lantraad voorvallen. Zijnde den tegenwoordigen
sergiant Thomans Churgts niet bequaem om de zaken met goet beleyt ofte billi-
ke bescheydenheyt te bestieren, dat te dier plaetse wel ’t meeste vereyscht wert
en waerom ook altoos aldaer een der snedigste en zedigste sergiants geplaest is
geworden. Zijnde dese bij mij gedane keure van den tegenwoordigen heel aver-
regts en qualijk uytgevallen alzoo die man bevonden hebben een goede gehoor-
samer onder ’t ooge zijner bevelhebberen, dog quade beveelder en gebieder op
zijn eygen zelfs te wesen, zulx al lange voornemens waer deselve aff te doen los-
sen door den sergiant ter custe Hitoe en tot Ceyt, Hans Metselaer genaemt,
’twelck met U.E.E. believen nog konde geschieden.

(Wantrouw heeft geen goede ankerplaats)

fol. 72"-75".

De vremdelingen', voornamelijk die van Assahoedij, zoeken haer boombroot
op haer oude plaetse aen de vaste kust daer ’tzelve overvloedig te becomen is,
andere doen het almede steels gewijse daer meermalen verschillen uyt ontstaen.
Zijnde te verhopen dat door den grooten ijver tot den landbouw en ’t aenplanten
van klappus en andere vrugtbomen, daer meest nu alle aangevallen zijn, haer
mondkost zoo verre niet en zullen behoeven te gaen zoeken off verschillen daer-
over hebben, zijnde andersints zeer twistgierig onder den anderen, halende, ge-
lijk men zegt, zeer oude koeyen uyt de sloot daer niet veel op te letten en valt,
anders zoude die van dit eyland alleen den Landraet alhier wel gaenden houden,
gelijk er nu nog 2 ofte 3 diergelijken verschillen onaffgedaen van haer sweven.
Buyten de vorige aangehaelde van Joncker geslagt zijnder nog 2 op dit eyland
die ons telkens werk verschaffen, jeukende niet dan naer verre vaert en met gro-
te vaertuygen en allerwegens waer deselve comen krakeel en moeytens verwec-
kende, daer den sergiant Talane, in de wandeling Moeloebazaer, wel de voor-
naemste aff is, hebbende een seer schraepgirigen aert ende den top, daer zeer
toe genegen is, op hope van winst zeer tegen. ’Twelk dan met een onbeschamde
stoutheyt, waer op buytenplaetsen comt weder tragt in te palmen en veel gewel-
den plag te plegen, voornamentlijk op ’t eyland Bouro, waeraff de rollen des
Landraats zoo alhier aan ’t casteel als tot Manipa tuygen, zulx denselve verbo-
den hebbe aldaer pasce ergens henen te verlenen dan naer ons voorgaende beko-
mene verloff. Zoo mede niet aan den andere wesende een verwaende jongeling,
die met een grooten ommeslag en omswier van opgepronkte woorden men door
zijn leermeester Noerlette, hem ten tijde van de E. Heer de Vicq toegevoegt,
mooy heeft leren praten, waerop zoo hoveerdig is, dat zig verre boven alle ande-
re rekent; al zijn versoeken zijn meest naer Maloan en Nonialij met grote vaer-

18. Dat wil zeggen de sinds 1656 op Manipa geplaatste bevolking van Asahudi, Kelang
en Boano (p. 192).
