HENDRIK BRETON, 31 mei 1770                                       447

disch of 500 ducates Nederlants gelt, die daarvoor bij de memorie van menagie
gestelt zijn, jaarlijk een parthij chitsen, fraye neusdoeken en andere goederen
boven den eisch herwaards te zenden om onder de inlandse hoofden tegen den
inkoopsprijs verdeelt te worden, dan houde ik mij verzekert ider een tamelijk
present krijgen en dit een beter expedient wezen zal om hun genegentheid tot de
Compagnie te doen toenemen dan het orangkaysfeest, ’twelk de meeste tot een
last verstrekt en bovendien niet voldaan heeft aan het oogmerk waarmede het
ingestelt is, namelijk om bij het vieren van hetzelve de inlanders te ondertasten
hoedanig omtrent ons g’intentioneert waren.

De inlandse zaken concernerende, heb ik hiervoren bereets mentie gemaakt,
Tidors koning van zijn leenregt op Ceram gerenuntieert heeft, de Cerammers zig
onder de hongijvisite van het jaar 1768 aan de Compagnie onderworpen hebben
en Keffing orangkay Hamba tot commandant over hun aangestelt is, op wien
Uw Ed. conform de begeerte Hunner Hoog Edelheden een wakent oog dient te
houden, opdat hij zijne grootheid niet misbruike. Waaromtrent egter tot nog toe
niets te zeggen wete, maar dewijl de Cerammers geboren negotianten en stoute
zeelieden zijn en het den commandant mitsdien, hoe gaarene ook aan den inhout
van de instructie die den 26 maart 1769 verleent is tragt te voldoen, niet doen-
lijk zij de quaatwilligen zonder adjude van de Compagnie van hunne, bij de re-
solutie van den 19 januarij 1769 beschreven, ongelimiteerde vaart en het kon-
kelen met vreemde natien te doen afzien, ben ik van gevoelen te Keffing een be-
zetting van 30 a 40 mannen geplaats diende te worden om naukeurig op te letten
wat aldaar omgaat en den commandant Hamba in staat te stellen tegen de over-
treders der wetten met rigeur te kunnen ageeren. Dog aan de andere kant ver-
meen ik ook, dat men de Cerammers om hun in toem te houden iets zal moeten
toestaan en dewijl Hun Hoog Edelheden de directe vaart van die natie naar Ba-
tavia niet hebben gelieven te accorderen’, hun tenminsten gepermitteert dient
te worden de slaven en andere goederen die aanbrengen zo hier als te Banda te
mogen verkopen, mits niet zonder passen varen die zij zonder een penning daar-
voor te betalen altoos te Keffing kunnen krijgen, indien maar de visitatie hunner
vaartuigen niet tragten te ontwijken. En waardoor zij contrarie de sustenue der
Bandase ministers geensints in hun reise verlet, maar enelijk verpligt worden
zig bij aankomst en vertrek bij den commandant te addresseren en hem de ver-
schuldigde eerbied te bewijzen, als moetende de vaartuigen die van de noord-
cust, Ceramlaut en Pulo Gisser komen Keffing absolut en dat wel zo nabij passe-
ren dat gemakkelijk met een steen op de wal kunnen werpen. En is het met be-
trekking tot de volkeren der aan de zuidzust gelegen suspecte negorij, die onder
de radja van Kelimoerij en Tobo gehoren, ten hoogsten nodig dat dezelve exact
g’observeert en hun geen de minste vaart toegelaten worde, tenzij men vast ver-
zekert is zij geen intentie hebben om morshandel in specerijen te bedrijven of
aan sluikerijen in dat aromaticq gewas schuldig zijn, daar den commandant zon-

33. Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 399 dd. 23-30 juli 1753.

34. VOC 3270 fol. 769-779 resolutie van de hongivergadering dd. 16 november 1768.
35. VOC 3270 fol. 819-823 dd. 22 maart 1769.

36. VOC 3270 fol. 53-54,

37. Volgens Realia 1 p. 33 per resolutie van 17 november 1769, maar in VOC 799 2 register
en VOC 842 secrete resoluties 1769 niet aangetroffen.

38. VOC 3271 fol. 49-101 Bandase missie aan Batavia dd. 27 augustus 1769.
