BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                  299

landse grooten liever gesien dan dat, gelijk voor desen en ook in ’t begin van
mijne regeringe, na de oude wijse geschiet is ijder negorijen boven haar ordinai-
re quaart- of hoffdienst nog moesten cappen 4 a 5 balken, ’tgeen haar lastiger
viel en nu niet gevoelt is geworden. Bovenop dese paalen die gepend zijn gewor-
den, sijn seer schoone sware lassibalken (die ik als vooren gesegt van het eyland
Kelang heb laten haalen) dwars overheen gelegt en over dese balken leggen weer
overlangs andere van deselve lassibalken en daar op weer schoone jatij- en ande-
re swalpen. Sulx het een massive regte zeehooft is die lange nog sal konnen
staan.

(Men betrekt thans hout van meerdere leveranciers; prijslijst van planken, rib-
ben, etc.; de bevolking van Manipa heeft op Kelang balken voor de V.O.C. ge-
kapt; kokos-lampolie en was wordt tegenwoordig van Banda betrokken; de ver-
strekking van passen voor de vaart buiten dit gouvernement; sinds 1699 is de
burgerij de vaart naar Obi verboden wegens nagelsmokkel; de vaart naar
Noord-Ceram en de Sula eilanden is voor Ambonnezen verboden)

fol. 85-91.
En hoewel bij verscheyde resolutien als de datis 4 januarij 16892 en 17 januarij
1696 g'arresteert is dat er geene mooren na Cerams noordcust mogen varen,
heb ik bevonden, dat die van den Roden Berg telkens derwaarts gepermitteert
zijn ten principalen na Maloan, Bolele, Cohoe, Noniali en die weg uyt om padij
en zagou te troqueren, die wijlen sij dog gene doussons of landerijen hebben
waarvan sij konnen subsisteren en dat zij gebannene volkere of ostagiers zijn en
dat den orangcays Nourlette en zijne zoons en neven, aan dien oird bekent zijn-
de, verscheyde goede diensten met het navorsschen en ontdecken der verbodene
specerijboomen hebben gedaan, mitsgaders in voorige tijden tot het bevredigen
van die woeste, wilde menschen veel gecontribueert, soo heb ik haar dat mede,
dog spaarsaam, toegestaan. Ook werden de mooren sonder onderscheyt geper-
mitteert na het sagoubosch tot Loehoe (wanneer die opengestelt is) te varen.
Wijders werden passen verleent aan alle en een yegelijk na de buytencomptoi-
ren en hare onderhorigheeden, soowel aan Chineesen, borgers, Mardijkers als
Ambonnesen, mits dat de laastgenoemde vooraf permissie van hare orangcayen
daartoe moeten vertoonen, gelijk ook de andere op de passen moeten doen blij-
ken dat hare officieren van haar vertrek ten minsten kennisse hebben. Dit heb
ik indertijd bij g'ordonneert dat zij op geene andere negorijen met hare vaar-
tuygen mogen aankomen, hetsij in het gaan of keeren, dan alleen daar Compag-
nies posthouders of inlandse schoolmeesters resideren aan wien zij hare passen
op haar aankomst moeten overgeven, de visite gedoogen om het nagelsluyken
te weeren en bij vertreck weerom vorderen, als wanneer daarop telkens aangete-
kent moet werden de tijd hare komst en vertreck en wat van haar aangebragte
verhandelt hebben. Gelijk soodanigen ordre aan de opperhoofden der buyten-
comptoiren mede gesonden is om haar daarna te reguleeren. Ook werden aan

28. Niet aangetroffen.
29. Niet aangetroffen.
30. Niet aangetroffen.
31. Niet aangetroffen.
