138                                         ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

connen resolveeren. Doch is door d’ander orangquay belooft daerin te sullen ar-
beyden, daertoe sij wisten hij oock inclineerde. Den vrijman Sasker Jansz von-
den wij daer met sijn jacht leggen die sich bedanckten van haer goede bejege-
ningh ende betalinghe. Op ons vertreck belooffden alle trouw, daeraen ick niet
en twijffel als de redelickheyt, ’t genot ende eygen wil waeren, haer daertoe
selffs constringeren sal.

De ouwe Keffingers hebben hare stercte op Sollilkay’, zijnde ontrent Goele-
goelo, ende voor de distructie op Seramlaudt begonnen nuw voltrocken. De oor-
saeck van haer vertreck gaven toen, gelijck nu oock doen, ’t brack ende onge-
sont water haer tot sulcx hadde doen resolveeren, dat wel eenichsindts schijn van
reeden geeft, maer eer is te gelooven dat haer de vrees van op eylanden te woo-
nen daer beslooten ende beseten connen werden sulcxs veroorsaect. Wat aen-
gaedt de negotie die daer souw moogen vallen, is conform soo voor deesen ver-
claert sij, bestaende meest in sagouw die tot redelijcken prijs te becomen is, de
rest in slaaven ende bast massoy die sij ter plaetsen, hiervooren gemelt, in man-
gelinge van slechte cleeden als dongrijs, maduras, corien ende andre van geringe
prijs item slecht Maccassers goudt, dat booven 7 a 8 realen niet waert en is,
bestaende meest in slangen die sij de hooffden met tin ofte loodth vullen om de
arme luyden te bedriegen ende bovendien met een hooch couleur oppoedtsen die
in dese alcemistrij soo slecht sijn dat meenen connen ruycken wat goudth goet
ofte quaet is.

Den handel der slaeven die meer in jonge kindren als oude luyden bestaet, al-
soo de ouders in de papouas ende Nova Guinea hare kindren selffs om ietwes
te hebben dat daer niet en valt ofte te becomen is, item voor sagouw, die soo
mij hebbe laten berechten als oock voor Bouttonsche swaerden ende oliphans-
tanden, daer seer aengenaem zijnde, worden haer jaerlijck door de Javanen
ende andre vreemdelingen affghehaelt, die sij an d’ Amboynees tot contentement
van deselve met goede avance vercoopen, die daervoor alle andre slaven geprefe-
reert werden.

Den bast massoy wort haer van de voornoemde Javanen in mangelinge als-
vooren mede affgehandelt, die sij naer Java, Macasser, Borneo ende Sumatra
voeren. Denselven bast connen wij niet bevinden dat op Ceram minder als een
tayel gout tegens 15 a 16 realen ingecocht wort. Volgens ’t zeggen van de Seram-
mers connen sij niet soo veel van deselve bast becomen als de Javaenen begeeren
ende soo denselven of door oorloch off door ander ongeval, alsoo desen handel
op een vreemde manier gedreven wort, niet becomen connen, hebben sij liever
over te blijven als sonder deselve naer huys te keeren.

Dient per memorie dat een stuck Guinees linnen in dese quartieren op 16 rea-
len van 8en off een teyl goudt gestimeert wordt, een bafta, peetta, carickan op
4 realen ijder, fijnne witte dongrijs worden bij haer parcallen genaemt die wey-
nich minder rendeeren, kannekyns ende slechte cangangs op 2 realen, salampou-
ris 8 a 10 realen ende voordts alles naer advenandt. Dit is’t gene voor soo veel
mijn tot noch van Seramlaudt voorgecomen is. U.E. gelieve te gelooven dat dese
luyden arme menschen sijn ende van al haer achterstal niet eenen stuyver te ver-
wachten is. Derhalven U.E. bij haer allen ende die ’t hooren sullen een goeden
naem becomen ende de Bandanees affgunst versachten sult, waerdoor sij te

32. Solotkay.
