HENDRIK BRETON, 31 mei 1770                                     441

de vrugten hun afwerpen en het enigste soutjen' is waarvan zij moeten leven,
langs hoe meer te doen toenemen, ’tgeen gemakkelijk af te leiden is uit de grote
menigte tegen de ordre aangeplante bomen, die ik zelfs gezien hebbe, dat be-
hoorlijk gadegeslagen worden en waarvan ook tot een bewijs kan verstrekken
dat de regenten mijne hiervoren geciteerde last (om de jonge spruitjes zo haast
opschieten uit de gront te laten trekken) niet ter executie gestelt hebben. Waar-
door het bij mijn laatste aanwezen te Nussalaut op dat eiland als bezaait met
duizende van jonge boomtjes was, zoals bij het op mijne vojagie naar de comp-
toiren Boeroe, Manipa, Saparoua en Nussalaut gehouden dagregister in dato 10
december 1769' aangetekent staat.

Bij aldien Hun Hoog Edelheeden evenwel mogten goetvinden een extirpatie
te ordonneren, ben ik van gevoelen dat men conform het voorstel van de Ed.
Heer Fockens de tatenamangs bij een placcaat zal dienen te vernietigen, de
vrugtdragende bomen verre kappen laten en de aankomende en halfwassen voor
de datijhouders verbeurt verklaren om daaruit de aan de datijs ontbrekende te
suppleren en voor te komen, dat de Maatschappij door het uitroeien der laatste
in der tijt niet andermaal aan kruitnagulen gebrek krijgt, terwijl Uw Ed. de in-
landse hoofden bij provisie zou kunnen bevelen geen aanplantingen te doen
voordat de bomen in de datijs tot 127 of 128 vermindert zijn. En ter bereiking
van dit oogmerk zal het formulier des eeds' die de regenten, gelijk ik voren ge-
zegt hebbe, op den dag hunner verkiesing in vollen rade of, zo het Mohameda-
nen zijn, voor twee leeden en den secretaris van politie presteren, mede veran-
dert dienen te worden.

Het hassel- of de vijf rijxdaalders barotgelt van ider bhaar nagulen, van welke
de onder dit casteel sorterende orangkayen camara’s, na aftrek van 60 rijxdaal-
ders voor de drie hoofdradjas van Nussanive, Kilang en Soya, sedert het jaar
1688 in eguale portien geprofiteert hebben, wert thans, op de daartoe door Hun
Hoog Edelheden bij brief van den 26 december des gepasseerde jaars' verleende
permissie, zowel als de een stuivers voor de waagmeester, evenals op de subalter-
ne comptoiren, aan ider regent met zijne oudstens, pro rato van de leverantie
hunner onderhorigen, na detractie van twee procento van ’t gehele bedragen
voor het hooft der Mardikers, die geen nagulbomen bezit en om die reden dat
tot een middel van bestaan toegevoegt is, apart gegeven. Daar de pattij van Na-
ko, Stephanus Muskita, ingevolge het geresolveerde in onze vergadering op den
10 maart in dit jaar', mede van gegaudeert heeft onder conditie dat, wanneer
welmelde Hun Hoog Edelheden onze dispositie daaromtrent desapproberen, hij
alsdan gehouden zal wezen de penningen die deswegen ontfangen heeft aan den
radja van Kilang uit te keren, dog die ik vermene dat hem, om de wille die nego-
rij bij besluit van den 19 september 1769’ van den radja van Kilang gesepareert
is, den pattij een eigen orembay hout nevens andere ’s herendiensten verrigt en
behalven dat dagelijks vijff quartsmannen ter oppassing van compagniespaar-
den contribueert, wettig toekomen en hij daarom behouden moet.

12. Soutien, onderhoud.

13. VOC 3299 fol. 309 hongidagregister.
14. Niet aangetroffen.

15. VOC 1023 3 register fol. 123-161.
16. VOC 3299 fol. 173-174.

17. VOC 3270 fol. 387-388.
