298                                 BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

gemeenelijk 25 vademen in de ronte moeten zijn, goed vast houd seven voeten
hoog, de katskoppen van coraalsteenen in het midden 5 en aan de canten 3V:
voeten hoog. Men heeft haar ook wel van 30 vamen in de ronte opgelegt, als
men gesien heeft dat zij uyt moetwil maar gesogt hebben de hongij niet bij te
woonen, want meest alle souden liever een kalkoven van 25 vademen opstellen
of een partij balken om te timmeren cappen dan de hongij bijwoonen. En als
wij haar extraordinaire een kalkoven laten vervaardigen, gelijk bij mijn tijd eens
gebeurt is, soo mogen wij volgens Haar Ho. Ed. gedragen consent of wel ordre
aan haar daarvoor een recognitie geven, gelijk ik dat anno 1704 volgens resolutie
van 8 april desselven jaars’ gedaan heb met haar 10 a 12 rijksdaalders na pro-
portie van de kalk die zij gelevert hebben, aan lijwaat te vereeren.

(De afgelopen jaren zijn een aantal woonhuizen voor de hoofden van de buiten-
kantoren gebouwd; het stadhuis is praktisch geheel vernieuwd; ook het slaven-
kwartier van de V.O.C. is vernieuwd)

fol. 73-74.

Naast aan dat quartier met een moije sloot of gragt vaneen gescheyden heeft een
groot velt, de Compagnie toekomende, leeg gelegen. Daar heb ik anno 1702 een
groot quaartshuys en een grote baleeuw voor het quaartsvolk (dat in 80 man
bestaat) gedaan opregten, daar die 80 man voor die tijd verdeelt waren, de helfte
op de baleeuw van Nussanive en bij gevolg wijd en zijds te zoeken, ’tgeen het
werk lustig verlettede. Want zij moeten in haar quaartshuys op de baleeuw al-
toos met haar pangayen compleet en in gereetheyd zijn om bij alle voorvallen
paraat te zijn en ten dienste van d’E. Compagnie te scheppen, brieven na de buy-
tenresidentien te brengen, scheepen en andere Compagnies bodems des ver-
eyscht werdende te boegseeren of wel bij extraordinaire voorvallen tot eenige
nodige wercken gemployeert te werden, sonder daarvoor eenige belooninge te
genieten. Werdende het voorsegde quartsvolk door de negorijen hier op Leyti-
mor gelegen bij tourbeurten gecontribueert.

(Naast het kwartshuis is een opslagloods; de gouverneurswoning in het kasteel
is nu praktisch voltooid; er is ook een nieuwe wapenkamer gemaakt; militairen
mogen hun musketten niet verkopen)

fol. 78-79.

Het zeehooft is in november 1704 geheel vernieuwt, waarin over de 60 stux swa-
re lange nanibalken of -paalen sijn geheyd. Dese paalen heb ik van langsamer-
hand door de lieden, die de quaart hadden, laten kappen, daartoe uytsendende
40 a 50 man die dan ’s weeks opbragten 3, 4 temet ook 5 balken of paalen en
door dit gedoente (want zij behoefden niet leedig op de baleeuw te zitten) heeft
men een groot werck voor d’E. Compagnie sonder kosten verrigt en geene nego-
rijen hebben te klaagen gehad over extraordinaire belastinge, gelijk wel voor de-
sen geschiet is, want dit haalen van balken heeft wel eenige maanden geduurt
te meer het in de regenmousson is geweest. En dit hebben de orangkayen of in-

26. VOC 938 fol. 1397-1426 dd. 15 januari 1703.
27. Niet aangetroffen.
