JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, Bijlage                                      465

met geen mogelijkheid te kunnen werden tegengegaan of belet, waaromme de
strandvolkeren op haar tijd ook wel eens represailles komen te gebruiken.

Het strijd mijns gering eragtens geensints met de regulen van een gezonde
staatkunde dit moeskoppen of koppensnellen, zoo van de alphoren omtrend de
strand- als van de strandvolkeren omtrend de alphoeren, maar ongemerkt te
passeeren, integendeel zou men het voor een nuttige en noodige zaak kunnen
aanmerken, nademaal en de alphoeren en de strandvolkeren anderzints te mag-
tig worden en de Maatschappij in der tijd nogal veel spels zoude maaken kun-
nen. Schoon men voor de alphoeren op zigzelfs zoo veel niet te vreesen heeft,
wijl die door de meermelde Heer Rumphius beschreven worden gantsch geen
soldaaten te zijn om voor de vuyst te vegten. Nogtans zouden deeze bergvolke-
ren, met de bewoonders der stranden g’assopieert rakende en met dezelve eene
lijn treckende al vrij gedugt worden, welke assopiatie of bevreediging daarom
na mijn begrip ook nooyt met geen ernst moet gezogt worden, maar integendeel
zonder eevenwel deeze volkeren in hunne onderlinge twisten te stijven dezelve
simulando et connivendo' getollereert, te meer daar in mijn oordeels nog dit
voordeel voor de Maatschappij legt opgeslooten, dat de Cerammers door de
bergvolkeren ontrust wordende zoo veel gelegendheid niet hebben haare schade-
lijke morsserijen met de vreemde swervers te drijven in prejuditie van ’s Com-
pagnies pretieusen specerijhandel. Om die redenen hebbe ik de berigten, welke
ik nu en dan van sommige opperhoofden der specerijcomptoiren ontfing, no-
pens het koppensnellen door de alphoeren aan de strandvolkeren telkens maar
voor communicatie aangenomen en dit schijnt mij voor ’s Compagnies belangen
aan de eene zijde zoo veilig toe als ik de bevreediging der twistende partijen aan
de andere kant voor schadelijk aanmerke.

Dog om tot het tweede lid, namentlijk der alphoeren plegtig gedaane promes-
se tot eene getrouwe aanwijzing der specerijboomen in hunne landen te vinden,
over te gaan, moet ik tot mijn leedweezen zeggen dat op goede gronden veron-
derstelle deeze bergvolkeren daaraan nimmer voldoen zullen om het nut en
voordeel dat dezelve daarvan genieten, waarop zij door de soete winsten die ze
sedert onheugelijke tijden van de in hunnen landen staande specerijboomen
reeds genooten hebben, zodanig verlekkerd zijn dat men niet vermoeden kan dat
ze die goedschiks zullen laaten extirpeeren of dezelve ten dien eynde aanwijzen.
Maar wel dat zij ’s Compagnies gecommitteerdens, die met dat oogmerk gezon-
den worden, zullen brengen op stijle en bijna ontoegankelijke gebergtens of in
diepe en onnaakbaare valeyen daar geene specerijboomen bij of omtrend te vin-
den zijn, eenigzints om nutteloos de tijd te verspillen, onse gecommitteerdens
af te matten en hun de lust te beneemen om verder onderzoek na nagul- en noo-
teboomen te doen, welke nogtans in meenigte niet alleen op Hoeamohol (daar
onlangs door expresse gecommitteerdens meer dan 21.000 egte nagul- en circa
1.000 nootenboomen zijn g’extirpeert), maar ook op Groot Ceram te vinden
zijn, voornamentlijk aan de zuydcust agter Tobo, Hatoemetten en Werinama,
welke landstreek van ouds en bijna al voor hondert jaaren is vermaard geweest
wegens specerij, zoo nooten- en nagulboomen, die daar groeyen en indien men
het relaas gelooven mag van zekeren Tidorees Sarilaha sub dato 28 mai 1769

12. Door te veinzen en te doen alsof het niet wordt gezien’.
