JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775                               451

fol. 301-302".

Ik hebbe bij mijne even geciteerde consideratien uit de beste kaarten, die men
ervan heeft, betoogt dat het oostelijkste gedeelte van Ceram, daar de landtogt
zou dienen gedaan te worden, te weeten van Batuassa tot Keffing of eigentlijk
Goelij-Goelij, lang is omtrend vijftien Duitse mijlen en op zijn breedste tien mij-
len. Of nu tot zoodanigen expeditie te lande langs de voorszegde oostcust van
Ceram of van Batuassa tot Goelij-Goelij, want dezelve verder oost- en west-
waards te doen hebbe ik niet geproponeert, een a twee geheele jaaren zoude noo-
dig weezen, gelijk den Ed. Heer Breton bij Zijn Ed. bedenkingen op mijne
voorszegde consideratien, beide geinsereerd in de hier berustende secreete reso-
lutien der Edele Hooge Indiasche Regeering van den 26 november 1771, steld
en hoe dit overeen te brengen is met het booven aangehaald marginaal and-
woord op de Patriasche brief van den 27 september 1768 volgens ’twelke de
marsch van de zuyd- na de noordkant van Ceram in twee a drie etmaalen kan
gedaan worden’, zal ik niet decideeren, maar alleen zeggen dat voor het overige
met welmelde Ed. Heer Breton niet alleen van gevoelen ben dat de geproponeer-
de landtogt verre boven een expeditie ter zee te prefereeren, maar ook dat de
laatste van weinig of geen nut is, gelijk dat de ondervinding nu reeds sedert een
reeks van twaalf jaaren geleert heeft. En dat de uitrustingen van barcken of cha-
loupen en patjallangs met bijvoeging van vijf en twintig en meer orembayen, wel
versterkt en g’armeert, mitsgaders van al het noodige voor drie a vier maanden
voorzien, de Maatschappij geduurende dien tijd vrugteloos een immense somma
van f 370.497:-:8 heeft doen verspillen, alzoo het frequent swerven der Ceram-
mers in de nabijheid der naguldistricten, zoo onder als na den oogst, daardoor
niet belet geworden, maar dat ingekankert quaad nog even gelijk tevooren zijn
gang gaat, invoegen dit uitvoerig betoogt staat bij mijne successive aparte
brieven aan Hun Hoog Edelens. En daarom ben ik van opinie dat die kostbaare
expeditien zoude kunnen g’excuseert worden tot tijd en wijle men een genoeg-
zaame magt aan handen heeft om de meer geciteerde landtogt ter uitvoer te
brengen na het door mij ontworpen plan, mitsgaders daarentegen maar alleen
gezorgt dat door bekruissingen de stranden geduurende den oogst gedekt en de
avenuen geslooten worden.

(Men heeft hiervoor vier pancallangs nodig)

fol. 302-304".

De orambayen, gelijk voorzegt ten getalle van vier en twintig, moeten langs de
stranden kruissen en verdeeld worden op deeze wijse:

2 langs het agterland van Leitimor van de buitenhoek van Nussanive tot aan de
hoek van Hoetoemoerij,

1 van de post Namakolie op Alang tot aan de hoek van Wackasieuw,

3 onder het district van Laricque van de evengemelde hoek van Wackasieuw tot
aan de oosthoek van Ouring,

3. VOC 842 ongefol.

4. VOC 842 ongefol.

S. VOC 3337 4 register fol. 1-21 dd. 10 mei 1771; VOC 3364 3 register fol. 1-18 dd.
20 mei 1772; VOC 3418 3 register fol. 1-23 dd. 20 mei 1774.
