GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                       173

eenigh gesach hebbende, aengesien doorgaens bevonden hebben dat alsulcke uyt
de kettingh, ongeacht hare schoone beloften, gelargeert, daernaer arger ende
minder als te vooren te betrouwen sijn, daerom tot dese straffe van de kettingh,
die besonder odieus ende verachtelijck onder dese natie ende een schantvlecke
voor ’t geheele geslachte dergener die daertoe geraecken is, dogh besonder in
persoonen van qualiteyt niet light, tensij om dese ende diergelijcke gewichtige
reden, daer de Compagnie te veel aengelegen ende te schadelijcke gevolgen naer
haer slepen ten exempel van anderen en dient gecomen. ’t Sal apparent gebeuren
dat den coninck Hamsia dit vernemende, gelijck hem ’tselve aengeschreven
hebben, dese gasten onder samblant van de contracten vigoreuselijck te willen
doen onderhouden ter meerder straffe tot hem na Tarnaten roepen sal, als wan-
neer se hem niet wel geweygert, maer in goede verseekertheyt toegesonden sullen
connen werden; dogh onder ernstige recommandatie aen d’Heer gouverneur
Seroyen aldaer, dat bij den coningh bevoordere, deselve vooral niet weder her-
waerts, veel min tot de hare ende in haer vorigh gesagh comen te keeren.
Wij hebben boven beginnen te seggen in wat deelen den quimelaha sijn gesagh
ende authoriteyt cederen, dogh soo en sal hij evenwel geen derselver dat iets-ym-
porteert ondernemen, ja qualijc ijmandt aentasten ofte straffen off hij sal ’t al-
voren ons hebben doen communiceren ende onse hulp ende adsistentie ofte ten
minsten onser subalterne opperhooffden omtrent hem residerende, die wij sulcs
oock gelasten te doen, daertoe imploreren ende versoecken; eensdeels betrou-
wen, omdat de coningh hem belast alles met onse kennisse te doen, anderdeels
dat hij seer timide, scrupuleus ende vreesachtigh is, yets t'ondernemen, daerme-
de hij vreest ons te sullen mishagen ofte in ongenade comen; seggende het exem-
pel daervan aen sijne predecesseurs ende wat straffe deselve overcomen sij heeft
gesien ende hij hem gaerne daervoor wachten soude. Bovendien heeft hij onder
veelen, besonder die van Louhoe, omdat hij joncq ende eerst aencomende is
noch weynich gehoor ende authoriteyt, oock de couragie niet deselve in sijn
commando behoorlijck te gebruycken veelmin met ontsagh uyt te voeren, tensij
hij onsen resident, als geseyt, omtrent hem ofte ter plaetsen daer hij yets te ver-
richten heeft aen sijn sijde heeft ende dieselve onsen naem ende ordre daertoe
gebruyct, als wanneer een ijder behoorlijcke obedientie betoont, hij gerespec-
teert ende de Compagnie gedient wort. Wij hebben van den beginne aff hem in
sijn qualiteyt ende gesagh tegen alle quaetwillige in behoorlijckheyt gemaincti-
neert, in al sijn doen hem behulpich geweest ende de handt boven ’t hooft ge-
houden, mitsgaders alles wat wij op des conings landen ofte onder desselfs sub-
jecten ten nodigen dienste bij der handt nemen doen wij mede met sijn kennisse
ende op hares conings naem, dat aen weersijden goede alliantie maect ende ijder
in’t sijne met respect ende authoriteyt doet verblijven; oock niet naerlaten can
U.E. te recommanderen in toecomende mede t’achtervolgen. U.E. sal evenwel
de meeste blijven ende ’t woort van den gouverneur boven den quimelaha vale-
ren, oock aen d’ander sijde geen reden van beclagh gegeven worden, gelijck
U.E. in de jongst gehouden vergaderinge op Louhoe sulcs volcomen hebben aff-
nemen ende bemercken connen, weliswaer dat in dier voegen in swaerwichtige
saecken weynich door den quimelaha te verrichten soude wesen, dat doch nu,

28. Niet aangetroffen.
29. Wouter Seroyen, gouverneur van de Molukken 1642-1648.
