ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678                                                                     241

spreken en helpen deliberen op wat wijze de schuldige best te straffen zullen we-
zen en of zij beloven willen daar aan getrouwelijk de hand te slaan etc. Behoe-
vende juyst wegens de zake van Sepa (vermits dezelve onder haar gespanschap
niet sorteren) gesproken te werden voor en aleer Watoey na verdienste gestraft
is, wanneer nopende dezelve wel een nadere vergaderinge met d’alfoerese hoof-
den in ’t generaal zoude dienen aangespannen om tijd en gelegentheyd te beramen
tot conjunctie met onze magt ende in gevalle gearresteert werd na goed succes
van de voorzeyde togt Sepa en deszelfs medehulpen als Noeaulo en Obijn, daar
zulx den schelm Pellemahoe onthoud, aan te tasten, dat zulx met een goede wel
geprepareerde magt dienen te geschieden, zoo van de zuyd- als noordkant. Ge-
dagtig zijnde dat tot het vergaderen der Pormatse volkeren bij instructie voor
opgemelte Du Pr geciteerd’ als tot de conjunctie der andere alfoeresen op elke
plaats een habil persoon gecommitteerd werde die den aantogt tegen en op de
gepraescribeerde tijd en plaats vanwaar de marsch geschieden zal vlijtig bevor-
dere en bijwoone, alzoo daar anders geen behoorlijk gevolg opkomen zoude.
Maar dienen deze zaken ondertusschen ten uyttersten doenlijk gesecreteerd, in-
voegen alsof de hongij ofte corcorremagt beschreven was om de papoeas op te
wagten als die gedreygd hebben met een tamelijke aantal corcorren weder te ko-
men ofte iets anders na de gelegentheyd zig dan toedragen zal, want daar altoos
gevonden werden die de vijanden secrete kundschap zullen weten te geven voor
onze desseynen, voornaamlijk de naastgesitueerde negorijen, zulx dat men die
van Amahey, Makarique en Swouko als Tamilauw ontrent de voorseyde Sepa-
nezen wel eenigermaten suspect houden mag, omdat sommige onder hun aan
d’anderen vermaagschapt zijn. Daar moet inzonderheyd al bijtijds g’inquireert
werden na de gelegentheyd der wegen waar de naatste en gemaklijkste zijn daar
men drinkwater bekomen kan. Men moet expresse lieden uytzonderen die de
kost, kruyt en loot dragen in dubbeld getal om malkanderen te konnen vervan-
gen of anders, als het op een marscheren gaan zal, wil daar niemand aan.

Wat ordre wij voords bij diergelijke occasie tegen eenige rebellen van ’t
gespanschap Hatoelale omtrent Piero voor den cappteyn Christiaan Bulk en
d’optrekkende magt doemaals g'emaneert en denzelven mede gegeven hebben,
staat te zien in ’t afgaande briefboek onder dato 5 julij des jaars 1675', waar-
toe kortheydshalven mij referere, teneynde U.E. zig daarvan zoude konnen die-
nen voor zooveel en zoover zulx applicabel en noodig bevind.

Hoedanig die van Tamilau voorseyt zoowel als Haya ende vordere strandne-
gorijen oostwaard aan met hun onderhoorige alfoeresen tot Tobo incluys d’E.
Compagnie opnieuws trouwheyt en obedientie gesworen, mitsgaders beloofd
hebben de voorseyde Sepanezen met hare geassocieerde te helpen straffen, kan
blijken uyt het rapport onzer gecommitteerde in de maand november anno pas-
sato derwaards gezonden en in ’t boek der aankomende brieven geinsereert',
’tgeen bij de hoofden van Haya en Tamilau voorseyt ultimo maart passato hier
aan ’t casteel op den alcoran ofte ’t moors wetboek nog nader is bevestigt, in

9. VOC 1334 fol. 618’-625’ dd. 7 mei 1678.

10. VOC 1309 fol. 1392-1397; deze expeditie vond plaats naar aanleiding van de moord
op de leider van de pas bekeerde Piruese christenen.

11. VOC 1334 fol. 860'-874' rapport dd. 10 januari 1678.
