350                                             JACOB DE JONG, 27 mei 1743

passato na de comptoire Saparoua en Haroeko de nodige beveelens affgeson-
den zijn om de vereysschende houtwerken op Cerams cust te laten cappen, van-
waar ook al een goed gedeelte van Amahey onder eerstgemelt comptoir alhier
zijn aangebragt en soude de rest (buyten die van het district Haroeko) die op
de negorij van Iha, Latoe en Hoealoy ook al zijn affgehaalt geworden, had men
doenmaals maar een goed vaartuyg aan handen gehad, want d’ingesetenen dier
drie Ceramse dorpen hebben op d’aan hunlieden gedane minsaame exhortatien
volgens Saparouas schrijvens van den 7 januarij deses jaars absoluyt ver-
klaart geensints genegen te zijn om d’ gemelte houtwerken met vlotten naar de
Pas Baguala over te voeren. Hebbende die van Hoealoay haar nog verder uytge-
laaten van vrij liever hunner negorije te willen verlaten dan zulx naar te comen.
Hieruyt is genoegsaam te nemen, wat genegentheyt en obedientie d’ Ceramse
dorpelingen wel voor d’E. Compagnie zijn hebbende. Hoedanig het met die on-
der het district Haroeko resorteerende negorijen gelegen is, sal zulx den tijd lee-
ren, alhoewel van terzijde berigt ben geworden dat de door haarlieden gekapte
houtwerken voor het groodste gedeelte alreeds ten affhaal gereet leggen. Dus
dan een der chialoup in de stille tijd na derwaarts sal dienen affgesonden te wer-
den, wijl na deselve gewagt werd tot reparatie en verhelpinge van opgemelte
chialoup de Coffijtuyn.

(Ook de andere sloepen zullen moeten worden gerepareerd; evenzo de pancal-
langs; verder beschikt de V.O.C. nog over enige kleinere vaartuigen; in feite
heeft de V.O.C. te weinig schepen; beoordeling van de werkzaamheden van de
belangrijkste compagniesdienaren; de dagelijkse bezigheden van de gouverneur;
de werkzaamheden van de opperkoopman, de thans vertrekkende mr Gerard
van Brandwijck van Blokland; de administrateurs moeten iedere maand hun re-
keningen laten controleren; de bezigheden van de kapitein, thans Pieter Moltser;
de fiscaal, mr Jacob Hazebroek, heeft bijzonder veel werk; de taken van de gar-
nizoensboekhouder, tot voor kort Jan Jacob Meys, en de secretaris van politie;
resident op de kantoren te Hitu, Saparua, Haruku en Larike zijn respectievelijk
Adriaan ’t Hooft, Jan Elias van Meylendonk, Anthonij de Jong en Constantijn
Cruypenning; kassier is Carel Treno, secretaris van politie is Elias Davidsz, win-
kelier Gerrits Jacob van Westreenen, resident op Buru Carel Gustaaf Gledstein;
in plaats van de krankzinnig geworden Joan Iman Cau is Frederik Gronard tot
secretaris van de Chinese boedelmeesters benoemd; eerste klerk van politie is
Adriaan Cornelis Brug, secretaris van de Landraad Cornelis Anroek, negotie-
overdrager Johannes Walkens, dispensier Jacobus Roodbol, overdrager van het
soldijkantoor Samuel Vallerij, secretaris van Huwelijkse en Kleine Zaken Ame-
lius Augustus Twijffel, pakhuisopzichter Alexander Anroek; onder de pennisten
op de diverse kantoren bevinden zich geen uitblinkers; van de hogere militaire
officieren is vaandrig Andreas Muller resident-posthouder op Manipa; opper-
chirurgijn is Gilles Boel; de taken van de werfbaas Maerten Woutersz Coster en
zijn belangrijkste ondergeschikten; de correspondentie met Batavia en de andere
gewesten van de V.O.C.; besluit)

45. Niet aangetroffen.
46. Niet aangetroffen.
