BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                 293

Tot vermindering der nageloegsten in deese provintie (als sijnde een saak van
de grootste aangelegentheyd voor d’E. Compagnie met een schrikkelijcke quan-
titeyt dier specerijen, soo in het vaderland als India overkropt zit en waarover
Haar Ho. Ed. meermalen en in dit jaar wederom aan ons serieus gesegt hebben
van alle bedenkelijcke middelen te adhiberen om die te doen decresceren) heb-
ben wij soo veel gecontribueert als vooralsnog doenelijk is. Breeder bij de aan-
komende brieven zedert eenige jaren herwaarts te sien, soo ook in onse
afgaande’ wat wij eerbiedigh daarop g’andwoord hebben, daaraan ik mij kort-
heydshalven gedraagh.

Bij dese conjuncture van tijden hebben wij niet wel anders thans konnen met
de minste opschuddinge practiseren dan op de afgekeurde plaatsen alle soort
van specerijboomen door expresse uitgesondene te laten opspeuren en voorts
uytroeyen, waarvoor sij, uytroeyers, een smalle vereering Compagnies weegen
voor haar moeyten krijgen; bij ons dagregister, resolutien en afgaande brieven
breeder te sien. Seer veele duysenden zijn onder mijn bestier alhier uytgeroeyt.
Dat er geen nieuwe aanplantinge in der Amboinesen hare doussons van nagel-
boomen mag geschieden, is nu al bij de 20 jaren verboden en heb ik door de
bosloopers, die bij de beschrijvinge der zielen en nagelboomen gebruyckt wer-
den, menige parthijen dier slag van boomen en boompjes gedaan ruineeren,
waarvan ik in ’t laast van den voorleeden jaar aan Haar Ho. Ed. schrijvende’
ook omstandig kennisse heb gegeven. Ook helpt tot de verminderinge der te le-
veren nagelen veel dat placcaat, dat wij op 24 junio 1704 hebben gedaan
emaneren', waarbij alle Amboinesen op poenaliteyt van verbeurte der nagelen
verboden werd hare nagulen door siedent heet water te haalen en dan te drogen,
hetzij in de sonne, over een kleyn rokend vuur, gelijk sij dat voor lange jaren
sonder tegenspreken gedaan hebben. Door welke middelen veele nagulen moe-
ten vergaan, dewijle vele, t'onmagtigh van volk zijnde hare nagulen niet behoor-
lijk in de zonne konnen drogen door het ander middel van op te walmen, de na-
gulen radder doen droogen en voor haar minder moeyten is dan telkens op te
passen om in de son te setten en wat des meer daaraan vast is. Immers wij heb-
ben den voorleden jare bevonden dat zij meer nagulen souden gelevert hebben,
indien de strengheyt van dat placcaat hier niet weerhouden had, hoewel die van
Hitoe een ander kunsje daartegens uytgevonden hadden. Dog dat bedrogh tijdig
door den industrie van het opperhooft, den coopman Sipman, ontdekt zijnde,
is men haar voorgekomen.

(Het verbod op de invoer van slaven en het niet verlenen van passen aan Ambon-
nezen, die op andere eilanden met de nagelpluk willen helpen, zijn middelen die
bijdragen tot vermindering van de oogst; vaak dienen de Ambonnezen bij een
nieuwe gouverneur verzoeken in die eerder afgewezen zijn)

6. VOC 940 fol. 1338-1372 dd. 22 januari 1704; VOC 942 fol. 1938-1969 dd. 31 januari
1705.

7. VOC 1710 fol. 8-61 dd. 31 mei 1705.

8. Het dagregister en het resolutieboek zijn voor deze periode niet bewaard gebleven.
9. VOC 1710 fol. 96-153 dd. 24 september 1705.
10. Niet aangetroffen.
