STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727                                      319

kruypers, men de geheele saak nog daarenboven na ’t hoogwijs advijs van Sijn
Hoog Edelheyd den Heere gouverneur-generaal Mattheus de Haan, te vinden bij
Bataviase resolutie van 24 januarij 1727'2, soude konnen termineeren onder so-
danige stricte conditien en beschreeve contracten als nodig souden geoordeeld
werden om de E. Compagnie meester van ’t spel te doen blijven en de Ambone-
sen alle hoop te benemen van in ’t aanstaande, in cas eener nieuwe extirpatie,
hare tegensporrelingen te tonen en pretensien te formeeren op de gronden van
de uti possidetis', zooals Hassan Solijman op de kust Hitoe in voorige tijden
met veel drift gedaan schijnt te hebben.
Dat wijders die bekommering van door een generale aanplanting wederom te
sullen vervallen in sodanige weelderige en voor d’E. Compagnie kostbare en
schaadelijke oegsten als voorheen in geenen deele kan gebalanceert werden tegen
de vreese voor geduurige en remarcable schaarsheyd dier specerijen, want posito
sed non concesso', dat tegen alle onse devoiren, sorge en applicatie, zoo door
geduuriger personeele inspectie en visites in de dousons als door ’t sluyten van
de bovengeciteerde contracten de leverancien over vijfthien a sesthien jaren, nu
en dan eens quamen te belopen een millioen nagelen waarvan de helft maar
konde vertierd werden, zoo zoude de Maatschappij moeten rekenen dat elk
nagelen haar ontrent 9 stuyvers inkoops quamen te kosten, waartegen in gevalle
den verkoop maar f3:9:- het  quamen te monteeren nog suyver op 500.000
 avanceeren soude een schat van vijftien tonnen gouds. Daarentegen indien
de oegsten soo schaars en maar op de helft van den jaarlijks benodigde quanti-
teyt uytkomen, gelijk nu sedert drie jaren herwaarts geschiet is, zoo verliest d’E.
Compagnie jaar voor jaar f 750.000, ’twelk immers sodanig een notoir en consi-
derabel verschil uytmaakt dat die twee extremiteyten eens bij den anderen verge-
leken het eerste bij ’t laaste maar een bagatel is, ongerekent nog d’inconvenien-
ten, welke sodanig een aanhoudent en toenemend gebrek, zoo in Europa als om-
trent den kleedenhandel om de west van India en insonderheyd op Cormandel,
in ’s Compagnies eere, grootheyd en berugte naam soude veroorsaken tot specu-
latie van den Indiaansen en Europeesen coopman.
Eyndelijk dewijle van d’erectie der E. Compagnie af tot nu toe dese importante
saak door geene debatten, consideratien nog reglementen heeft connen gebragt
werden tot die wiskunstige bepaling om nooit te veel of te wijnig nagelen te heb-
ben, dat de gesonde reden en het goed oordeel dierhalven leert en eyst sig te moe-
ten overgeven tot die kant daar het meest mede te winnen is, zoo het wel uytvalt
en in vergelijkenis van zoo een winst niet te verliesen, zoo men mistast.
Gelijk het nu aan de een sijde van U.Ed.' principaalste attentie sal moeten
wesen om in gevolge der jongst aangeschreve ordre der Hooge Regering'f op alle
meest practicable wijse te koesteren en sorge te dragen voor het beklaaglijk over-
schot der nagelbomen op de specerij-eylanden. Zoo zal het ook aan d’andere zij-
de van U.Ed. singuliere devoiren dienen te sijn de jaarlijkse extirpatien met alle
rigeur te doen executeeren op d’afgekeurde plaatsen, onder dewelke het district

12. VOC 743 secrete resolutie ongefol.

13. Zoals gij bezit’, dat wil zeggen elke partij behoudt wat hij heeft.

14. Gesteld maar niet toegegeven’.

15. De nieuwe gouverneur Johannes Bernard.

16. VOC 741 fol. 657-659 resolutie van de Hoge Regering dd. 20 december 1725.
