GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          171

regeringe desselven landts, dat die in vorige gewoonte verblijven ende geen ver-
anderinge in gemaect worden moghte, oock naderhandt hoorende de rebellie en-
de oppositie ofte aengenomen oorloge van Toloucabessij met sijne adherenten
in Capaha tegen de Compagnie denselven, als om die oorsaecq mede aengeleyt,
heeft willen justificeren, stellende ten dien eynde voor om voortaen weder capi-
teyn Hittoe te regeren, Tannahittoemessin, een van de vier hooffden des landts
ofte desselffs halven broeder Toubanbessij voornoemt, tot de welcke alsoo om
pregnante reden niet conden verstaen. Hebben Sijne Mayesteyt deselve in onse
antwoorde als doen voorgedragen ende daerbij aengewesen, dat wel waer was,
die van Hittoe A 1638, in’t renoveren der contracten tusschen d’Ed. Heer
gouverneur-generael ende gemelte Sijne Mayestijt meer uyt d’eenigheyt des ge-
looffs met malcander ende d’als doen opgenomen haet van Cackiali ende andere
desselven lants tegen de Compagnie, als uyt affectie ende gewillige onderda-
nicheyt hem als haren coningh ende beschermheer aengenomen, dogh niet als
andere sijne onderdanen haer gesubmitteert hadden, eenige schattinge ofte tol-
len aen Sijne Mayesteyt te betalen, maer eenighlijcken voor haren souvrain t’er-
kennen ende selffs in dese quartieren verschijnende een matige erkentenisse naer
haer eygen goetvinden te doen; dat bij welgemelte Heere generael Sijne Ma-
yesteyt om reden g’accordeert ende de dertigh dorpen van bij Ourien aff tot Tiel
toe gecedeert wierden. Dogh gelijcksche jaers tevooren verclaert ende niet gewilt
hadden haer de croone van Tarnaten submitteren, soo hebben se deselve oock
alsoo haest weder verworpen ende sijlieden niet onlangs daerna deselve souve-
rainiteyt, eygendom ende beschermingh van het landt den coningh van Maccas-
sar opgedragen, maer oock denselven met een groote maght om de possessie
daervan te nemen op ’tselve landt verschenen ende den coninck van Tarnaten
hem niet maghtigh noch suffisant bevindende, weder daervan aff te drijven ende
’t landt te bevrijden, heeft de recuperatie van dien ende wat op ’tselve landt te
doen stont, als selffs daeraen dependeerende, de Compagnie gecedeert ende
overgegeven, die dan, naerdat den Hittoes steunende op de becomen macht met
derselver adsistentie de Compagnie den openbaren oorlogh aengedaen, derselver
stercten belegert ende getracht, oock hem alreede beroemt hadde, geheel te ver-
drijven ende niet alleen ’t landt van Hittoe, maer oock geheel Amboina te doen
ruymen; eyndelijck door Godes genade over dese vijanden getriumpheert, den
Maccassaer overwonnen ende van ’t landt geslagen ende den ontrouwen Hit-
toes in sijne stercten overweldight ende bemaghtight. Dienvolgende ’tselve
landt metten swaerde uyt handen van hare vijanden gewonnen, d'eygendom
mette regeringe van dien gerechtelijcken vercregen ende in hare vrije macht
heeft, deselve tot de meeste verseeckertheyt van haren staet te formeren, die dan
daeromme oock onveranderlijck conform selffs d'ordre van d’E. Heer gouver-
neur-generael ende Heeren raden van India, bij den gouverneur als boven ver-
haelt alleen verblijven ende wel in acht genomen worden moet; dat bij aldien de-
selve weder aen een ontrouw, swarte moor ofte tot hare vorige gestalte quam
te vervallen, de Compagnie perijckel loopen soude bij verloop van tijde het ge-
obtineerde weder te verliesen ende alle gedane oncosten tevergeeffs gespendeert
te hebben.

22. Niet aangetroffen.
23. Corpus I, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
24. VOC 868 fol. 6-20 dd. 22 januari 1644.
