ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         129

sleept. Derhalven onder correctie mijns oordeels in conzideratie genomen dient
off de Compagnia niet voordelijck ende proffitabelder soude wesen dat men tot
beeter ende bequamer gelegendtheyt dese luyden met zoete woorden in den slaep
wieghen ende de macht die men hier souw moeten gebruycken op ander ende
dienstiger oorden employeert.

’ Is te gelooven dat het merendeel der Hitteesen door desen eenjarigen oor-
loch ten deel geleert hebben het ongeval ende groote schade die denselven met-
brengt, maer echter moeten wij vertrouwen dat deser luyden aert onbedacht is
ende d’occasien dickmaels een dieff maect; derhalven om tot het vervoer der
naglen in toecomende geen occasie te geven noodich soude oordeelen de cust van
Hittoe met 3 a 4 rondoutten versien worden, namendtlijck n voor Hennehelo,
n opt Seyt ende n ontrent Mamalo die elcxs met 20 man, soo boodtsgesel
als soldaten, mosten beseth wesen; daerbij een bequame oranbay om het strangh
voor over ende weer vaeren van cleen vaertuych te vrijen ende alsoo ’t vervoeren
der nagelen te beletten. ’t Groodt vaertuych van de inwoonderen als champans
ende corcorren most men onder de rondoutten doen ophaelen ende ’tzelve niet
vandaer als met voorweten van den coopman ende pas laten vertrecken. Sonder
dese middelen sullen wij de naglen qualijck connen bewaren. Ick laet staen dat
wij souden meenen, al waer’t met die van Ceram in vreede waeren, sij deselve
van Cambello op Loehouw ende noch veelmin van Loehouw op Hittouw souden
brengen, sulcx door desen boosaerdigen hoop in der eeuwicheyt niet en sal ge-
schieden. Derhalven geoordeelt dient off niet de Compagnie voordelijcker ende
best waer soo vele rondoutten te houden, daertegens de proffijten vandt landt
te genietten, de commertie met advance te handthavenen ende den oorlogh van
onse boodem weeren, sulcx den borger ende alle de Amboynes indt generael, na-
mendtlijck die op den bodem van Hittoe gelant zijn, groot contentement geven
sal.

(Voordelen van deze redouten; uli Leala is 600 weerbare mannen sterk; op Wa-
wani 145 weerbare personen; te Hila bij orangkaya Bulang 670; te Hitulama bij
raja Hitu en Tanahitumesen 160 personen; Mamala op Kapaha telt ongeveer 400
weerbare mannen; Liang 110; Tial is op de hand van Tanahitumesen en telt 250-
300 man; het garnizoen moet meer verspreid worden; Victoria’s lokatie is gezien
het toekomstig groot nagelgewas op Leitimor gunstig; een groot kasteel te Hila
of Hitulama zou vanuit strategisch oogpunt zeer wenselijk zijn; met het oog op
het snel gereed hebben van de kora-kora’s zou men in elk dorp soldaten moeten
detacheren)

fol. 328’-329".

’ Is seecker ende gewis soo, wanneer den kimelaha siet dat de stranden van Hit-
toe wel bewaerdt ende verseeckert worden, hij een ander lijn sal trecken, na-
mendtlijck soo wanneer den toevoer van Essin, Wawanye, Capha en Leolie
hem belet wordt vanwaer hij niet alleen gedurende dese troubelen, maer over
veel jaren meest al de naglen getrocken heeft, dat wij hoopen moeten hem dit
mousson ondtstaen ende den oorloch sonder voordeel voeren sal. Oock moeten

23. Welke plaats met Leolie wordt bedoeld is niet duidelijk. Uit de vermelding op p. 132
zou wellicht kunnen worden afgeleid, dat het Yaluli, de oude vesting van Mamala, betreft.
