WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     393

al wat in voorraad was, even alsof zij dan expres van alle comptoiren herwaarts
naar het hoofdcasteel zouden opkomen om hun geld op die vendutie te bestee-
den. Neen, daartoe betonen zij weynig lust of inclinatie te hebben en willen lie-
ver bij den Chinees, die zijn goed op de comptoiren rondbrengt, ter markt gaen
als iets op zo een vendutie mijnen, gelijk ik diverse maelen gezien en ondervon-
den heb dat men vendutie houdende de meeste en voornaemste inlandsche
hoofden van Saparoua, Nussalaut en het eyland Oma hier in loco daarbij pree-
sent waeren zonder nogtans iets te koopen, waarvan de reeden alweder in hun
onvermogen moet gezogt worden, want de Compagnie verkoopt niets op credit
als ten pericule van den gouverneur en hoofdadministrateur die daarvoor 5 pro-
cent van de behaalde winst genieten, te weeten de gouverneur 4 en de hoofdad-
ministrateur Ys, en de Chinees fiert hen dikwijls maandenlang op het nagulgeld
af, zodat sij het al besteeden tot aflegging hunner schuld nodig hebben, voordat
zij het nog eens van de Compagnie een ider op zijn comptoir, waaronder hij re-
sorteert, ontfangen hebben.

(De calculatie van de jaarlijkse textielverkoop; kritiek op het verbod voor parti-
culiere handelaren om van de V.O.C. te Banda, Ternate en Makassar gekochte
textiel op Ambon in te voeren; op Ambon wordt slechts handel gedreven om de
mensen van het allernoodzakelijkste te voorzien; de import van Javaanse en Bu-
tonse textiel is door de verhoging van het invoerrecht tot 159 sterk afgenomen;
verhoging van de inkomsten van de V.O.C. is in dit gebied nauwelijks mogelijk;
afschrijvingen op de goederen door de schepen van Batavia aangebracht; admi-
nistratie van goederen; twee maal per jaar vindt er een inventarisatie van alle
restanten plaats; de procedure die hierbij wordt gevolgd; de getaxeerde en onge-
taxeerde goederen (gereedschappen, wapens e.d.) moeten bij deze inventarisatie
gescheiden blijven; de negotieboeken; de administratieve verhouding met Bata-
via, Makassar, Banda en Ternate; de enige debiteuren in de boeken zijn diege-
nen voor wie losgeld is betaald aan papua-zeerovers; de soldijboeken; het aantal
kora-kora’s: onder het kasteel Victoria veertien, onder het kantoor te Hila ne-
gen, waarvan twee op Ceram, op Saparua acht, op Nusalaut drie, op de zuid-
kust van Ceram binnen het district van het kantoor op Saparua zes, onder het
kantoor op Haruku vijf, op de zuidkust van Ceram binnen het district van het
kantoor op Haruku drie, onder het kantoor te Larike drie, op Buru twee, op
Ambelau twee, op Manipa drie, op Boano een en onder de post te Saway twee;
totaal 61; zijnde een -- -)

fol. 471-472.

  corre-corre van vier nadjos, lang 15 en breet 2 vadem en 1 asta op 1:
voet met 66 massenayers of royers,

een corre-corre van drie nadjos, 14 en breet als even met 55 massenayers, zon-
der daarvoor iets te genieten als de inlandsche hoofde elke 80 rijst, 12 kannen
arak, 12 spek en vlees, dog de moorsche orangkayen in stede van het vlees
en spek 1 rijkdaalder contant. Dese hongij is weleer door Haar Hoog Edelens
en laest nog bij secrete missive van den 31 december 1755'' geordonneert, dat
alle jaar met de volle vloot en manschap zoude moeten geschieden rondsom Ce-

110. Niet aangetroffen.
