GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          183

soecken, dese landen van deselve suyveren, ende noyt eenige van die weder heb-
be willen lossen ofte relaseeren laten, gelijck andere ingeborene Amboinesen
oock van den vijandt becomen, op ’t versoeck van derselver vrunden hebben la-
ten geschieden ende daermede voorschreven reeckeningh met de betaelde premie
van dese vreemdelingen goet gemaect. Met de resterende voorder, mede ingebo-
rene noch in de kettingh gaende, can oock naer discretie ende voorvallende gele-
gentheyt gehandelt ende deselve gesocht wordende, voor het daertoe staende los-
gelt gelargeert ende ’t procedido daervan in advance van voorschreven reecke-
ninge goet gedaen worden, except d’hiervooren aengeroerde oranghcays van
Bouro, principalijcken den pattij van Waysamma, die tensij tot nader straffe
van sijnen coningh na Tarnaten ontboden worde, niet voor de tweede mael dient
losgelaten, veelmin tot de sijne op Bouro weder gelargeert te werden.

Dese landen nu van alle vreemde natie ende ondercruypende handelaers ge-
suyvert, derselver inwoonders tot schuldige gehoorsaemheyt geredigeert ende
den handel eenich ende alleen voor de Compagnie vercregen ende gebleven sijn-
de, resteert daerop wijders voor allen sorge gedragen ende gevigileert, dat desel-
ve voortaen oock geheel ende al uyt dese quartieren blijven geweert, geenigen
den minsten acces vergunt ende ijmandt niettemin sonder behoorlijcke passe
verschijnende, terstont met alle craght ende vermogen vervolght ende sijlieden
niet alleen, maer oock d’aenhouders derselven getracteert ende gestraft mogen
worden; sooals U.E. selfs in sijn aenwesen alhier de jongst op Bouro aengeco-
men joncq van Salayer ende derselve aenhouders weet geschiet ende wedervaren
te sijn, dat, alhoewel betrouwe deselve niet light vergeten, andere haers gelij-
cken, die mede soude mogen willen een preuve weder herwaerts ondernemen,
sulcs hoorende genoech affschricken ende dese inwoonders selve, die alsulcke
weder souden soecken te favoriseren, het excempel aan dese van Waysamma
gestatueert, den lust tot diergelijcke mede t'onderstaen wel benemen sal, sal
niettemin tot de meerder verseeckerheyt van dien, oock tot te grooter affschrick
van alle quaetwillige alsmede, om yets buyten verhoopen weder voorvallende te
beter in tijts bij te wesen ende ’tselve te remedieren, geraden ende nootsaekelijck
wesen noch voortaen, gelijck voor desen, goede ende vigilante wacht ende toe-
sight op ’t aencomen derselven gehouden; ende ten dien fine d’uytsettinge onser
jaghten op deselve nochal gecontinueert werde, oock de Compagnie haer die on-
costen om meerder naer desen voor te comen te blijven dragen, getrooste. Twee
derselven dan namentlijcq den Harincq ende der Gapingen jongst uyt Banda ge-
comen, beyde hecht ende stercq ende van alle behoeften wel versien, blijven
daerom hier, die alvoren in’t aff- ende aenvaren van de buytencomptoiren die-
nen ende daerna ten fine voorschreven g’employeert connen werden. Den tijt en-
de plaetsen wanneer, hoe lange ende waer deselve best dienen uytgeseth, houden
te wesen in januario geduyrende tot halff may, voor ende naer welcken tijt het
aencomen derselven weynich ofte niet te duchten staeth ende soo lange niet meer
als dese twee jachten hier sijn, ’t eene bij Tomahouw omtrendt de noordtwest-
houck van Bouro ende ’t ander omtrent Oocki ofte Waysamma bij de suydtoost-
hoecq van ’tselve landt, alwaer ende in welckers gesicht al diergelijcke vaertuygh
van de west comende passeren moet. Met noch een a twee jachten bij aenstaende
besendinge uyt Batavia interum versien wordende, soude noch wel een derselver
off omtrent de boght van Cajeli bij de noordtoosthoeck van Bouro ofte in de
bay van Massavoy bij Manipa geleyt ende in dat vaerwater tusschen beyden ge-
