416                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

konde krijgen van dat zoort als in de Middelandsche Zee de Italiaanse mogent-
heeden tegen de corsaaren met veel vrugt gebruykt worden, omdat se roeyen en
zeylen konnen, mits dat derzelve met Europeese zoldaaten en mattroosen be-
mant wierden, uytgenoomen de roeyers welke inlanders konden zijn als zij op
de roeybanken geklonken wierden om hen daardoor het echappeeren of over-
boord springen te beletten.

In voorige tijden moesten de volkeren van het eyland Oma de engte tussen Li-
ang en de cust Ceram en van Tial tot Oma, de volkeren van Hitoe en Laricque
het nauw tussen tanjong Ciel of de Drooge Rijsthoek en de volkeren van Honi-
moa en Nussalaut de ruymte tussen haar en de cust Ceram met kruyssen beveyli-
gen tegens voorszeyde rovers. Hetgeen na het jaar 1687 scheynt buyten obser-
vantie geraakt te weesen en wel weder mogte worden ingevoert, bij aldien die
menschen of den inlander in ’t generaal de handen zoo vol niet hadden met de
jaarlijkse expeditien na de zuytcust van Ceram, waarvan zij egter zelfs door
hunne trouwloosheyd en konkelarij met die Ceramse lorrendrayers oorzaak
zijn.

Bij resolutie van den 29 september 1764', gefondeert op Haar Hoog Edelens
qualificatie bij aparte missive van den 31 december 1763’ om desgeraden ag-
tende de inwoonders met eenig geweer, kruyt en loot tot hunne defensie en be-
veyliging tegens de papouse geweldenarijen te gerieven, vond men goed de in-
landse regenten, uytgezondert die van Cerams binnencust, door de opperhoof-
den der nagulgevende comptoiren met eenige snaphaanen te laten adsisteeren,
dog niet bij wegen van verkoop (zooals daartoe door wijlen den Heer gouver-
neur van Idsinga in den jaare 1762 aan ’t Sapparouas opperhoofd S' Glain met
een capitaal advans was permissie verleent bij brieve van den 30 augustus'),
maar ter leen op een handschrift onder dese verpligting om die in een behoorlij-
ke staat van gebruyk te houden en ten allen tijde, des gerequireert werdende, we-
der te verantwoorden op peene van betaling met twee capitaalen advans, wan-
neer daaraan eenig naamwaardig defect mogt bevonden worden, onvermindert
de teruggave die evenswel moest geschieden om alsoo verzekert te weesen dat
die geweeren niet quamen in handen van onse vijanden en waarvoor de opper-
hoofden, wanneer men voor de invasien der meermelde rovers of andere zwer-
vers niet meer te vreesen hadden, zoo wel moesten caveeren als voor derzelver
trouwe bewaring. En dat ook behoorlijk verantwoord wierden de 24 pees scher-
pe pattroonen die volgens latere besluyt van den 22 der volgende maand
october voor ieder snaphaen gratis verstrekt mogten worden, op gelijke peene
van vergoeding indien se nutteloos mogte verschooten zijn om dus te praeveniee-
ren dat met deselve niet gemorst zouden worden. Maar het misbruyk, dat van
voorszeyde geweeren gemaakt is, heeft een motief uytgemaakt waarom men de-
zelve, blijkens resolutie van den 30 augustus 1766', weder heeft doen opey-
schen en de Heer Vlaming van Oudshoorn misschien ook al in zijn tijd tot meer-
der verzekering van ’s Compagnies staat heeft nodig geagt, dat dese landaard

156. VOC 3149 fol. 120.

157. VOC 1017 6 register fol. 7-18.
158. Niet aangetroffen.

159. Niet aangetroffen.

160. VOC 3180 2 register fol. 243-245.
