22                                                                                           ARTUS GIJSELS, 1621

de, vercoopen ’tselve, de penningen desselfs bestedende in cost ende dranck, dat
de mans op de baleuw op smetsen, ja kost haer dicmael drij off vier mael meer;
in somma, smetsen malcanderen cael.

Gemeenelijck sullen de orangcays gesamenderhant, oock wel particulier, jaer-
lijx d’orangcays ende principaelste een maeltijt ofte 2 geven, in teecken van
danckbaerheyt; dit geschiet in de hooftsteden, daer sij alsdan vrolijck zijn met
danssen, singen, springen, schermen, trommelen ende andere vreucht bedrijven-
de; in somma, loopt meest op rekeninge van ’t gemeen gepeupel, dier tot allen
tijden ’t haere inschieten ende nemmermeer yets in recompense becomen. Om
dit volcx herte te trecken, soo dienen d’orangcays van de hooftsteden selve de
tafel, dat ick capiteyn Hittoe selfs hebbe sien doen.

Dese orangcays trecken gants niet ter hant dan van de ochtent tot den avont
achter straet te gaen met een slaef achter haer, somwijle met schilt ende swaert,
in plaetse van een lijfschut. Sij gaen oock selve in een prauw omme te visschen
met een worpnet, doch weynich, sommige en doen’t niet; sij laten haer slaven
ende slavinnen coubons, dat sijn tuynen, maken, daer sij alles in planten, erten,
boonen, rijs ende andere; seynden ooc slaven om te visschen, soo dat haer lichte-
lijck weten te erneren etc.

Haere meeste profijten sijn de nagelen, hebben selve nagelbosschen; sijn eeni-
ge die soo veel slaven hebben, dat in’t haere niet alle werck connen geven, soo
gaen se in de negrijs onder haer gebiet, wanneer het tijt is om nagelen te plucken,
ende koopen soo veel boomen van de boeren voor cleeden, als met malcanderen
connen accorderen, daer sij voor dat gewas de vrucht af laeten haelen. In som-
ma, dus doende weten den cost te winnen, sonder dat sonderling ander vervallen
hebben.

De boeten, daer den coninck ende de vier orangcays de gemeenten ofte imant
die in faute vervalt, condemneren, dat weynich gebeuert ende vreemt is onder
soo een natie, wort onder haer gepaert ende gedeelt, alsoo sij geen armen nochte
reparatie van steden ofte forten en hebben t'onderhouden, gemerckt sij in den
tijden van noot haer leege off op strange gelegen plaetsen verlaten ende in’t ge-
berchte vluchten bij de boeren, alwaer de plaetsen uut de natuer sterck sijn, ende
soo ver noch eenige opene plaetsen sijn, daer sij vreesen eenige entreprisen op
gemaeckt souden mogen werden, deselve worden door haer gesamenderhant
met mans, vrouwen ende kinderen voorsien; soo daer geen steen ontrent ofte
bijderhant en is, soo is’t de vrouwen haer portie die deselve van’t strangh moe-
ten halen ende boven brengen, ja al waer’t noch soo hooch; daer niemants vrou-
wen in verschoont en werden, ja des conincks ende princepaelste orangcays
vrouwen moeten vooraen. In somma, dat sij geen oncosten van oorloge of repa-
ratie van hare steden en hebben te becostigen.

Jaerlijcks, off wanneer’t in’t nagel-mousson is, soo moeten alle de cleene dor-
pen, ijder naer dat haer gewas groot is, opbrengen seecker quantiteyt van mage-
len, van 900 ende oock wel min ende meer; deselve ontfangen d’orangcays
van de hooffstat. Hier met worden d’oncosten die der somwijlen voorvallen be-
taelt, als oock ’tgene dat aen de Compagnie in de logie wegens de stat schuldich
sijn, welcke oncosten sij maecken wanneer eenige generale vergaderinge ge-
schiet, oock soo haer vreemde gasten overcomen, als corrocorren van verre. Dit
volck geeft de stat gedurich door de cost, oock op haer vertreck eenige vereerin-
ge van cleeden. In somma maecken’t soo dat haren rentmeester meesten tijt een
