GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                        181

pagnie nu voortaen geen onsuyvere, vochte noch niet naer behooren geconditio-
neerde nagelen behoeft t'ontfangen, tensij door achteloosheyt ende quade toe-
sight van d’ontfangers derselven, die dan oock den schade daervan te vergoeden
gehouden sijn, soude ten dienste van de Compagnie als deselve niet weynich daer-
aen gelegen, oock nodich achten, op dese twee poincten voortaen mede beson-
der geleth, deselve in goede achtingh genomen ende achtervolght wierden, soo-
als deselve nu in usu sijn ende onderhouden worden.

Soo van gelijcken, dat aengesien in vorige tijden de cooplieden ende hooffden
van de comptoiren ofte ’t gesach op eenige aparte buytenplaetsen hebbende,
veele in gebruyck hebben gehad eenigh gelt, gout ofte andere goederen soo uyt
Compagnies effecten als hare eygen particuliere middelen, aen d’inwoonders
van hare respective plaetsen op derselven naestbecomende nagelgewassen uyt te
setten op noch eens soo veel wederom ofte anderen onbehoorlijcken ofte exces-
siven interest, ja wel als se dan met dat gewas niet betalen conden, met ’t volgen-
de dubbelt, waerop dan noch gebeurde, dat soo wanneer se niet, ’tsij door on-
vermogen van de debiteuren ofte anders op den gestelden tijt voldaen nochte be-
taelt wierden, deselve, al waren’t de hooffden van de plaetsen selffs met in boe-
yens te sluyten ende andere onbehoorlijcke tractamenten aen te doen, seer
schandelijck bejegenden; ’twelck dese luyden ten laesten een walge van de Com-
pagnie ende derselven dienaers dede crijgen ende haerlieder gemoederen van de-
selve vervreemden, andere vremde verschijnende negotianten aenhangen ende
deselve voor d’onse favoriseren. Volgende dit daer noch wijders uyt, dat den tijt
van ’t leveren haerder nagelen gecomen sijnde ende wetende dat met schulden
aen d’ontfangers derselver verstrict, de waerde daervan alreede tevooren bij
henlieden genoten, verteert ofte verdaen was ende daerom met ledige handen
weder terugge souden moeten keeren, practiseerden, om niettemin gelt voor ha-
re nagelen te becomen, deselve aen de vreemdelingen te gaen verhandelen ende
de Compagnie hierinne voorbij te gaen. Dese practijcque goet vindende, ontroc-
ken haer van tijt tot tijt meer ende meer uyt de gemeenschap van d’onse ende
gingen de vreemde handelaars aenhangen, totdat se eyndelijck in openbare vij-
antschap tegen de Compagnie quaemen uyt te breecken, daer dese haer eygen
dienaers door henlieder eygen particuliere baetsucht ende om haerselven te ver-
rijcken met dit quanselen, borgen ende gelt aen de inwoonders op groote avance
als verhaelt, uyt te setten, geen cleyne oorsaecq tot de beginselen ende bij gevol-
ge het quaet daeruyt ontstaen waren gevende; behalven tot dan noch ’tgeene be-
taelt wierde voor haer eygen voldoeninge accepteerden ende ’tgene schuldigh
bleven voor schulden aen de Compagnie te boeck gingen stellen, waerdoor soo
veele quade ende desperate schulden in de boecken naderhandt bevonden alme-
de ten deele voortgecomen sijn. Oversulcs dit poinct mede, als de Compagnie
oock niet weynich aengelegen, in besondere consideratie dient genomen ende de
cooplieden met alle voordere Compagniesresidenten op de comptoiren het parti-
culiere morsen ende quanselen met de inwoonders ofte eenigh gelt ofte goet ’tsij
van de Compagnie ofte haerselven en henlieden op de gewassen uyt te setten ofte
te borgen, op hoge paenaliteyten wel stricktelijcken sooals bij onsen tijt mede
gedaen hebben g’interdiceert, oock de contraventeurs van dien, gelijck hare E.
uyt Batavia ordonneeren, in de vergoedinghe van schade, met deportement

35. VOC 868 fol. 80-84 dd. 3 maart 1644.
