AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                         143

Maer datt gesaementlijck door de veelvoudighe (en soo sij die noemden on-
noodige tochten) die nu eenen geruymen tijtt herwaerts met de corcorren gedaen
ende daermede extraordinarie belast geweest sijn, waerdoor haer huysvrouwen
ende lieve kinderen de cost ende nodruft naer behooren niet hadden connen ver-
sorgen, veele tott gebreck ende wel eenige tott hongersnoodt met haer familie
geraect, doordien haer tuynen ende combons mede in’t saysoen ende ter behoor-
lijcker tijtt, mosten gebouwt, beplant, besayt, gehaevent ende gesuyvert werden.
Ofte dat bij gebreecke van dien alles verlooren ginck ende dat hun dann niets
meer overich bleef om van te leven ende haer huysgesinne eenich sustentement
te connen bieden, alsoo sij seyden de voormelte plantagie alles is dat in de werelt
ende immers veele anders geen renten hebben, dat d’E. Heer gouverneur derhal-
ven oock behoorde te considereren hun daertoe sooveel tijts mochte verleent
werden dat sij lieden sulcx naer behooren conden waernemen. Dat rontuytt sey-
den haer niet meer gepraesteert wiert, maer dat men hun gedurig met d’een
noodloose tocht op d’ander te doen gequelt ende belast heeft, waeruyt wel eenig
miscontentement in’t generael hadden opgenomen, doch d’aldergrootste afkee-
richeyt ende wederboorsticheyt, die haer gesaementlijck noch veel meerder
druckte ende voor haer niet langer stondt geleden te werden, was ’t principale
poinct waerdoor die van Oma ende d’andere soo verde uytgeborsten sijn, eene-
lijck ontstaen ende geresulteert uyt d’onbeleefde bejegeningen van dieverse offi-
cieren, die oock gesaementlijck bij naem ende toenaem specificeerden. Dat altijt
wanneer mett hunlieden ende voornaementlijck op de twee jongste tochten ge-
weest waeren de voormelte officieren haer voor honden, beesten, reun, swarte
duyvels, verckens ende veel meer andere onredelijcke scheltwoorden uytgeschol-
den, hun met voeten getrapt, met schoenen gesmeeten, met rottangs geslaegen,
mitsgaders dat hun eeten tott diversche reysen met de voeten om verde geschopt
ende daerdoor geloopen. Item datt hun terselver tijtt drye daegen ende nachten
hadden doen pangayen, sonder datt haer behoorlijcke tijtt omme onderwijlen
wat t'eeten ende weynich te rusten verleent wiert. Item dat op de gemelte tochten
d’orangquays Backerbessij, hooft van Way, ende Sijmau Baguale tott spodt en-
de cleynachtinge van’t gemeene volck omme dat een weynich met hunne corcor-
ren achter gebleven waeren in de boeyen gesett hadden, ’twelck sij seyden voor
desen noyt meer diergelijcken gesien, veelmin sulcke proceduren gewent waeren.
Mitsgaders datt den secretaris Pieter Melchierzoon, alsdoen mede een van de
scheppers omme dat naer sijnen appetijt niet genoech en pangayde met eenen
stock een groot gadt in de cop geslaegen, boven alle welcke impertinentien sij
al tegelijck ende den fiscael Faber insonderheyt, d’orangquays soo wel als de ge-
meene man, gelijck als oft (soo sij se oock geduerich noemden) geen menschen,
maer honden ende beesten geweest waeren, met rottangs geslaegen, daerenbo-
ven met dreygementen (datt hun noch wel anders hebben souden) soodaenich
bejegent ende gerescontreerd waeren, dat op de voormelte tochten in november
ende december, als wanneer ’t voorverhaelde hun extraordinarij entmoetet was,
voornaemen bijnaer liever te sterven dann langer soodaenigen proceduren on-
derworpen te blijven. Daerop sommige 13 stucx corcorren alsdoen bij den ande-
ren in de bocht van Caybobo sijnde, oock prompt resolveerden (eerdat noch
thuys quamen ende van de tocht wederkeerden) de voornoemde persoonen etc.
altesaemen te massacreren ende overboort te werpen, waervan die van’t eylandt
Oma praesenteerden dit werck op haer corcorre eerst te willen aenvangen. Doch
