220                                         ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

len, zijnde 11 ofte 5 rijksdaalders per bhaer van 550  waervan zij aan de
minder orangkayen onder hun sorterende als oocq de maringe 13 moeten uyt-
keeren, behoudende overzulcx nog 23 parten aen haer zelven. Bovendien wert
jaerlijcx uyt de condemnatiereecquening tot een nieuwen rock aan ider orangkay
en den secretaris verstrect 10 en de boode 5 rijksdaalders mitsgaders nevens de
vordere leden uyt den Raet van Justitie (die in voorszeyde landvergadering oocq
sessie hebben) het proffijt der defauten voor deselve vallende. Ende dient tot na-
der verclaringe van de repartitie de voorszeyde barotgelden dat de orangkayen
landraden alhier een eguale deelingh onder malcanderen hebben, zulcx dat
d’een, ’tzij uyt zijn negorij minst gewogen is, zoo veel trect als de andere, die
meest gewoogen heeft, maer die van de buytenplaetsen genieten ider het proffijt
harer negorijs leverantie over welcke zij oocq als juredaatchins gestelt zijn om
toe te zien ten eynde niemand eenige fraude in ’t weegen werde aangedaen en
dat voorts de nagelen rijp, droogh, zuyver en zonder polongs ter schael komen.
Welcq offitie hier aan ’t casteel onder de landraden met tourbeuren om gaet,
hoewel ’tselve voortijts pleegh bepaelt gehouden te worden onder de voor-
naemste 4 a 5 leden, doch naderhand mits veele doleanties van de vordere colle-
gianten is dese verandering gevolgt en nu laetst bij meerderheyt van stemmen
onder hun verklaert de beurte voor dit mousson gevallen te zijn aan de pattij
van Way, maer waertegen de andere veel knibbelingen moveerden, als ziende op
een groote leverantie en dienvolgens goede proffijten, gemerct den juredaatchin
van sijn salaris van elcq rijksdaalder een stuyver trect. Ten laetsten na veele be-
twistingen wiert tot een accommodement met toestemminge van gemelte pattij
Wey uytgevonden en vastgestelt dat nu en voortaen dit proffijt oocq alle d’ande-
ren orangkayen cameras te baet most comen, namentlijck den juredaatchin zou-
de in vergeldinge sijner moeyte 13 van’t geheel vooraf trecken en de rest over
’t geheele corpus verdeelt worden in evematige portie.

D’ correcorren zijn van ouden tijden gerichtet tot gemeene bescherminge der
landen tegens eenige attentanten van roovers en andere quade gebuyren, ’tzij tot
deffentie ofte oocq wel offentie na de sake mochte comen te vereysschen. Nu
zijn zij gehouden alle jaren eens den tijt van een maent op eygen costen met den
gouverneur ofte die Zijn E. daartoe belieft te committeren de visite alomme te
doen, dog langer uytblijvende moet de E. Compagnie de montcost, zijnde een
pont rijs voor ider man, verschaffen, waerbij Haer Ed. tot Batavia nog hebben
believen te voegen een stuyver ofte andersints in stede van een twee  rijs.
Welcke visite gemeenlijck gedaen wort onder de stille tijt in de maenden van oc-
tober en november, dog is nu tzedert 2 a 3 jaren door ongelegentheyt niet bij
de hand genomen, hoewel het anders nodich genoch vereyst als een middel we-
sende, waardoor de inlanderen in goede devotie en onderdanicheyt werden ge-
houden en voornamentlijck die van Ceram, want wij al hebben beginnen te
mercken dat het nalaten van dien uytsporicheyt veroorsaect heeft en misschien
nog meer veroorsaken zoude, indien desen naest volgende tijt niet derwaerts, in-
sonderheyt na de buyten ofte noordcust van Ceram voorszeyt, uytgevaren wert.
Inmiddels dese en voorleden jaerse hoffdienst daerom bij ons niet versuymt zijn-
de, hebben wij haerluyden opgeleyt het aanbrengen van steen en branden van

2. VOC 890 fol. 752-799 dd. 23 november 1666; VOC 1269 fol. 613 resolutie dd. 3 juni
1667.
