ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687                                253

kan. En zulx is ook waer geweest, want ’tzij in ’t ooster off in ’t wester getij,
zoo is ’t en blijft het altoos op dien kliphoek een bot lager, om welke redenen
een weg van hier agter de stad en over ’t gebergte van Zoya en Roeton henen
heb laten openen waerlangs men in een halve dag te paert in Hoetoemorij kan
comen. Dog om meerder gemak kan nog een ander met geringe moeyten nader
geopent en gemaekt werden tusschen ’t Pas en voornoemd dorp, zijnde maer 3
ofte 4 plaetsen van holbolge kraelklippen te slegten, daer het quaertsvolk, zoo
van Hoetoemoerij als Baguala, onder hulpe van onse klipboorders en eenige ma-
trosen aengestelt conde werden. Zijnde dit gandsch nodig doordien het onge-
bonden volk hoelangs hoe meer verwildert en nog van kerk nog van school haest
langer weten. Ziende de Eerwaerde leraren daer zeer tegensaen om de moeyelik-
heyt van de weg de bezoekinge naer behoren aldaer waer te nemen, daer die dor-
pelingen niet alleen ongebondender, als gesegt, maer ook ongehoorsamer en
zelfs wederspanniger door zijn, zoodat bij ons ende den raad al eens in ernstige
overleg het genomen wiert off niet Haer Hoog Ed. dierwegen voorslag zoude
doen om dat wilt en woest volk uyt dien hoek te trecken en alhier aan ’t casteel
te plaetsen, te meer ons uyt de stucken ten lasten van Steven Waes, anders pattij
Oessing’, gebleek hoe die van Goram, Ceramlauwt en Keffing naer de west va-
rende dien hoek aengierde en aldaer nagelen innamen. Weliswaer dat even ’tzel-
vige aan de gehele zuydzijde doen connen al zoo geheel en al daerop geen oge
gehouden en wert, ’twelk egter wel diende te geschieden, dog zijn de andere
daerlangs op ’t gebergte gelegen vrij geschicter en sediger, gelijk die van Zoya,
Kielang en ook zelfs Ema (buyten die van Routou, digt onder Hoetoemoerij als
gesegt gelegen), wesende alle vaerdig en willig t’haren verpligtinge daer men met
die van Hoetoemoerij altoos ’t hassebassebassen heeft. Waerom en dat beswaer-
lijk aen ’t werk heb konnen krijgen deselve voor den voorleden jaerse verpligten
hoffdienst van een maand vijfthien dagen aen ’t werk gehouden hebbe daer
d’andere met thien dagen zijn quijt gescholden geworden. Haer Hoog Ed. heb-
ben gelieven jaerlijx . pond’ ’t zassafras, ’twelk de wortel van coelit lawan is,
te eysschen dat hier van onder dit dorp dient bezorgt daer ontrent 2 off 300 bo-
men gevonden werden, dog zal zulx matelijk dienen te geschieden, opdat de bo-
men hierdoor niet en werde uytgeroeyt, wanneer men Batavia altoos daeraff wel
voorsien kan.

Tusschen het Pas van Baguala en Hoetoemoerij meest ter halverwegen vind
men een zandbaytje daer weleer een dorpje geweest is, Taysappa Poetij, daar
de christenen van Passerpoetij gaerne meterwoon weder zoude willen keren en
daer ernstig om verzogt hebben. Dog alzoo zulx niet wel en kan geschieden zon-
der de correcorre van Zoelij te scheyden, zoo sijn zij vooralsnog afgewesen. On-
derwijlen schijnt het die van Zoya onmogelijk uyt dien hoek en van die plaets
almede te blijven, maer kruypender telkens ettelijke huysgesinnen in en omtrent
alle voorsien met schoon schietgeweyren gelijk die van Zoya daerin boven alle
andere uytmunten, ’twelk zijnder tijd wel eens dienden in opmerkinge te comen
naerdien het altijd zorgelijk en schadelijk gedagt is, dat deselve die wapenen
handelde, konnende ook geen voorwendinge hebben van dat hetzelve tot de jagt

5. Niet aangetroffen.
6. Niet ingevuld.
