ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          197

wierden bekeert 173 ten voordele van de Compagnia ende 173 ten voordele van
die inlandtse raden tot dit jegenwoordige hebben verandert, alsoo wij geoordeelt
hebben ende noch oordelen het onbillick is de rechters selfs uyt haere vonnissen
eenige proffijten sullen trecken.

(Kora-kora’s in de hongi)

fol. 15-17",

Ende geschiet hetselve in het gemeyn in de maenden october off november, wan-
neer het schier stille tijdt is, hebben sijlieden hetselve alle jaren eens den tijdt
van een lopende maent op haere eygen costen te doen, maer de gelegentheyt ver-
eysschende datter langer werde uytgebleven ofte dat de correcorren buyten voor-
seyde tijdt in zee gaen, soo heeft de Compagnia haer bij speciale beloften ver-
bonden aen haerlieden hooft voor hooft een pondt rijs ’s daechs te laten toeco-
men. Maer en werdt dat juyst soo praecise niet achtervolcht, sijnde sijlieden aen
haere kant veeltijts soo beleeft dat, als sij selve sagou hebben de Compagnia om
haren rijs niet aen en spreecken ende het haer de Compagnia op andere tijden
wel weder eenigen rijs bij, als sij geen sagou hebben ende verlegen sijn sonder
dat juyst de tijdt verstreecken is op dewelcke de Compagnia aen haer anders ge-
houden sij deselve te geven.

Al wat Compagnies fortificatien aengaet ende de huysingen, als van woonin-
gen voor de suppoosten ende de packhuysen om Compagnies goederen in te ber-
gen, sijn de inlanders gehouden sonder loon te helpen performeren ende te on-
derhouden, waermede sij dan oock van alle exactien vrij sijn ende niet een pen-
ningh elders voor aen haer E. betaelen. Weshalven wij haer dan nu oock tot de
refactie van desen castele, als een gantsch nodige saecke sijnde, voor eerst heb-
ben opgeleyt dat yeder correcorre die hier om ende bij het casteel sijn off onder
behooren, wesende 13 in getal, een kalckoven hier te maecken, waerinne soo
verre sij gevordert dat reets van deselve het meeste hout ende van eenigen oock
al eenigen steen is daerop geleght, in voegen sij haest sullen mogen werden in
den brandt gesteecken, 'twelcken te saemen alsoo se meest 24 vademen in het
ronde groot sijn al een goede partije kalcx sal aenbrengen ende leggen besijden
dien hier noch wel drie goede ovens al gebrande calck bij de wercken. Soo sijn
behalven dese op de afgelege plaetse als is: Hitoe, Oma ende Honimoa, voor de-
se wercken noch wel 5 a 6 van voorgeseyde gebrande ovens al gereet, die bij gele-
gentheyt met de schepen van de Compagnia moeten werden van daer gehaelt;
besijden voorseyde calck is hier oock een goede quantiteyt hout te weten wel 853
balcken, soo iser- als lingohoute, midtsgaders goede quantiteyt steen om mede
te metselen in voorraet ende leggen daerenboven aen Cauwa noch wel soo goede
quantiteyt balcken als ijserhout gehackt die U.E., nu dit ooste mousson als daer
een opperwal maeckende, moet laten vandaen haelen. Doende U.E. daerinne
door de gecombineerde Manipesen ende die van de campon van den capitain To-
halille, metterwoon op Bonoa gebleven, als de naeste daeraen gelegen sijnde hel-
pen. Ende vermidts alle voorseyde materialen op verde naer noch niet genoech
sijn sullen om de voorgenome wercken mede te voltrecken, soo hebben wij aen
die van Ceram tot Ceramlaut toe op haerlieden becomen pardon last gegeven,
dat sij haer met eenich van haer volck mede tot Honimoa moeten begeven om
eenige kalckovens daer elders ter plaetse te branden, waer’et hen door den coop-
