ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            27

daerenboven oock soo weynich naerlaten als d’ander. Ick hebbe gesien dat
d’orangcays van de cleene steetgens in mijn presentie verckenvleesch hebben ge-
geten; dese gingen noch voor principale mooren deur, sij mogen moors worden
hoe se willen, en sullen ’t verckenvleesch niet licht verlaten, dat se naer mijn ge-
voelen veel doen wanneer se in’t bosch sijn.

Op Grecee off een half mijl van daer in’t geberchte, dat sij noemen Bouckit,
daer haren paus woont, die sij raedja Bouckit heeten, van daer wort d’orangcays
ende opperste papen, wanneer de joncquen uut Java comen, eenige brive ge-
bracht met seeckere Javaensche mutskens, daer hij eenige heylicheyt (soo sij
meenen) op schrijft, tot recompense. Wanneer de joncquen wederom vertrec-
ken, soo senden se desen raedja Bouckit ofte paus een bhaer nagelen off twee,
tenminsten sooveel als haer van ons geconsenteert wort, gemerckt sij geen nage-
len sonder onsen weten en mogen vervoerren offt verschepen, waer bij haer een
pas wort gegeven van de quantiteyt desselffs, op oft haer eenige scheepen res-
contreerden in zee, dat haer desselffde niet affgenomen worden. Sij houden uut-
dermaten veel van desen paus, ja beelden haer in dat hij de doode menschen le-
vendich can maecken, neffens andere beuselingen meer, te vreemt om te verha-
len.

Wanneer dese brieven van den voorgenoemde paus sullen worden gelevert,
soo maecken sij van weder sijde, soo Javanen als Amboynesen, groote prepara-
tie ende triumphe. Voor eerst comen de Javanen met alle man aen het landt, op
haer best gecleet, met hunne spiessen, trommelen ende gongen, hebbende des
paus brieven in een groot becken, sijnde met een geborduert cleetgen overdeckt,
wordende een kittesol daer over gehouden. Ondertusschen d’ Amboynesen die
op strant voor den dagh sijn met haer geweer en wapenen, maecken immers soo
grooten getier ende gebaer met trommen, gongen, bommen ende schieten, met
vlaggen ende vanen, in somma, heel pompeus naer haren doen; sij setten wel
imant op eenen stoel, van des orangcays kinders, die den brief ontfangt ende soo
gedragen wort ter plaetse daer hem begeeren. D’Amboynesen nu de brieven ont-
fangen hebbende, wort uut de champan met bassen geschooten, die daertoe ge-
reet leggen; d’ Amboynesen antwoorden met hun roers. Dit dus geyndicht heb-
bende, gaen sij, Javanen ende Amboynesen, gesamenderhandt naer de maus-
quyt off kerck, daer sij de brieven openen ende lesen, als wanneer oock eenige
eerscheuten met bassen ende roers worden geschooten. In somma, dese pom-
peusheyt geyndicht sijnde, keert ider wederom naar huys, soodat ick hier bij
wil seggen, dat se veel van deesen raedja Boukit houwen, die dese Amboynesen
ende veel mooren voor haren affgodt houwen, geloovende dat haer leven ende
sterven in sijnen handt staet.

Hebbe mede gesien datter eenige Gusseratten in Amboyna sijn gearriveert,
soo met Javaensche als Maccassarsche jonquen, die de sommige haer voor sa-
riffs uutgeven: dat sijn die van’t geslachte van Mahomet, daer sij uuttermaten
veel van houwen ende voor seer heylige mannen geacht worden, oversulcx
meestal geloven wat dat sij seggen, meenen, soo iemant dese menschen hinder
off leet doet, sonder eenige genade de doot sal sterven. Dit sijn gemeenlick de
grootste guyten ende schalcken van de werelt, ja desulcke hebben dickmaels ee-
nige jaren bij de Portugijsen voor bootsgesel gevaren; ende wanneer de werelt
wat gesien en gehoort hebben, haer dickmael na dese plaetse begeven, daer de
lieden wel superstitieus sijn, maer weynich kennisse van haer gelooff hebben,
