472                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

besigde, dat juist niet buiten de waarheid was, waarom ik tegens het laaste een
placcaat deed publiceeren en affigeeren', voorts mijn best doende om tegens 24
stuivers ’t cento priv beurs de rijpe noote op te kopen, die ik vervolgens ter aan-
planting ronddeelden. Hierbij wierd ik mede op de ordre Hunner Hoog
Edelens' van Banda voorzien, dan van d’eerste zag ik weinig spruitjes en van
de laatste niets voorkomen, zodat ik om een ruimer quantiteit reype pitte hier
te bekomen de prijs tot 30 stuivers ’t cento verhoogde en dat met een tamelijk
goed gevolg, want mij vrij wat wierd toegebragt en dus ook de gelegendheid
kreeg om een ruime ronddeeling te doen. Dog alle die koste en moeite voor ’s
meesters belangen om mijne hooge gebiederen genoegen te mogen geven waaren
voor ’t grootste deel vrugteloos besteed, het bleef bij trage hande en ik moest
mij vergenoegen met de verschoning deels dat de pitten in de grond verrot off
de jonge spruite door de hitte en droogte uitgegaan en verstorven waaren.
Het uitloven van premien was mede vrugteloos en ik opmerkte welhaast dat
bij de weerzin tegens een ongewonen en nieuwen arbeid ook de bedugting, dat
het haar met de nooteboom evenals haar nagulboomen soude gaan, plaats had,
waaruit notoir zo geen onwilligheid tenminsten de traage arbeid moest volgen,
om welk inconvenient weg te neemen daarop de regente, in verwagting van een
beeter succes, bij mij mede aandrongen ik des geraden vond een zeeker getal bo-
men bepaaldelijk Haar Hoog Edelens voor te stellen ten einde in de eerste
plaats, bij eene te g'extendeerde uitbrijding en herstel der Bandase perken, door
eene daaruitvolgende noodwendige extirpatie bij den inlander niet gevloekt te
werden en ten tweede om ook mijne Heeren en Meesters door eene te grooten
inschuur van nooten en foelij in den tijd niet te beswaren. Dan om hierin seeker
te gaan vond ik alweder eenige hindernis, terwijl ’t mij ondoenlijk was exact na
te gaan wat off hoeveel nooten en foelij een seeker getal bomen hier jaarlijks
quam af te geven, mits het continueel besteelen der bomen, des mij alleen over-
bleeff in te sien een tienjarige insaam te Banda en verthier in die tijd door geheel
Indin en Europa ten einde plus minus een bereekening te maken. Zoals ik ver-
volgens gedaan en Haar Hoog Edelens een tienduyzenttal boomen, onder voor-
beding dat die voor altoos buiten de extirpatie zoude blijve, voorgedrage
hebbe', met het aangename gevolg voor den inlander dat welmelde Haar Hoog
Edelens mij bij hoog desselfs apparte letteren van 18 december 17832 hebben
gelieven te qualificeeren tot het aangaan eener conventie met den Amboinees,
houdende het door mij voorgestelde en acceptatie van de nooten en foelij die
voorseide tienduysend boomen sullen komen af te geven, mitsgaders de reserve
om alle de vrugtdragende boomen die bovengemelt getal mogte bevonde worde
te loopen, na goedvinden al of niet te kunnen laten uitroejen. Dienvolgende dan
ook die conventie door mij tot stand gebragt is en de acte daarvan Haar Hoog
Edelens aangeboden hebben, sullende Uw Ed. de wedergade in het Maleids en
Hollands in het appart acteboek vinden, van welk papier Uw Ed. dus ook des

18. VOC 3556 fol. 52-56 dd. 22 februari 1779.

19. Niet aangetroffen.

20. VOC 3602 fol. 1-21 dd. 30 mei 1781.

21. VOC 3653 Ambonse papieren fol. 9-16 dd. 10 juli 1783.
22. VOC 1037 6 register fol. 6-16.

23. VOC 3674 Ambonse papieren ongefol. dd. 10 juni 1784.
