184                                         GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

bruyct mogen worden, waermede ’t weder heymelijc incruypen van vreemde
handelaers wel sal voorgecomen; oock eenige quaetwillige inwoonders noch tot
’t aenhouden ofte favoriseren derselven genegen, siende, datter sodanigh op ge-
leth ende niet naergelaten wort even goede waght te houden, van haer quade wil-
le ende genegentheyt tot deselve uyt vreese van straffe affgetrocken ende tot der
vreemdelingen resistentie selffs t'eerder bewoogen, dienvolgende ’t vervoeren
der nagelen, daer de Compagnie in dese landen nu tot in het vijffde jaer geheel
ende al, sonder de minste inbreucke van bevrijt is geweest, voortaen mede gepre-
venieert ende dien handel voor de Compagnie oock te beter alleen gepreserveert
worden.

Op het doen der aencomende vrije handelaers met gelicentieerde passe dient
mede goede acht ende toesight genomen, dat deselve voor eerst nergens comen
te anckeren, als ter rheede voor ’t casteel Victoria, onaengesien bij ’t gerenoveer-
de contract A 1638 tusschen d’Ed. Heer gouverneur-generaal ende Sijne Ma-
yesteyt van Tarnaten’ dese voordere drie plaetsen als Hittoe, Louhou ende
Combello mede daertoe genomineert ende denselven aldaer te handelen vergunt
staen, dat dies niettegenstaende naergelaten ende niet te geschieden dient, soo
om de questien, die tusschen den Nederlantschen gouverneur ende den quimela-
ha des conings van Tarnaten stadthouder, over ’t ontfangen van ’s heeren ge-
rechtigheden van de selve comen te vallen, sustinerende gemelten quimelaha dat
van alle joncken op sijnes conings rheede ende onder sijne jurisdictie comende
t'anckeren, onaengesien ’tselve geschiet onder bescherminge ende protextie van
Compagnies fortressen ende derselver duyr costende guarnisoenen, echter hem
daervan ’s heeren gerechtigheyt soude competeren. Als oock, omdat de vreemde-
lingen op d’affgelegen plaetsen al te groote vrijicheyt nemen onder de mooren
hare gelooffsgenooten te groote gemeenschap ende correspondentie houden,
oock van deselve alsulcke vrijicheyt daertoe becomen hebbende, al te seer aenge-
haelt ende gefavoriseert worden dat mettertijt, als sijnde dese inwoonders al te
wispeltuyrigh ende tot nieuwicheden te seer genegen, wel weder eenich quaet in
prejuditie deser landen vercregen ruste mochte comen te causeren; edogh light
ende gevoeghlijcken can voorgecomen worden, daermede dat geenigen dersel-
ven op andere plaetsen, als naer inhouden van hare medebrengende passen bij
’ casteel eenigen den minsten handel vergunt, nochte yemandt gepermitteert
werde, yets van deselve te coopen ofte eenige conservatie met henlieden te hou-
den, met expressen last aen Compagnies residenten op de respective plaetsen,
d’aencomende vaertuygen terstondt met behoorlijcke wacht te verseeckeren en-
de te besorgen, dese ordre promptelijcken naergecomen ende niet daertegen ge-
daen worde, al souden se met al haer aenbrengen, sooals se gecomen sijn, weder
na hare woonplaetsen vertrecken; dat bemerckende, weten, alhoewel anders
voorgeven, door contrarie wint ende stroom op die plaetsen geraect ende niet
machtigh geweest te hebben voor ’t casteel te comen, wel haest middel daertoe
te vinden, gelijck dat nu tot verscheyde reysen ondervonden ende te geschieden
gesien hebben. Aen ’t casteel wert hen den vrijen handel, ommeganck ende con-
versatie met een ijder soo wel mooren van andere plaetsen, als de christenen om-
trent ’t casteel indifferent vergunt ende vrijicheyt genouch gegeven om haer aen-
brengen t’ haren believen te verhandelen, mits dat thien percento voor ’t inbren-

36. Corpus 1, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
