74                                                                          ARTUS GIJSELS, 1621

was, dat het daervan gecomen was, dat hij vastelick geloofde, doch naer mijn
presumtie kan haer vertrouwen daer veel in doen, soodat hun maer naer hun ge-
loof en geschiet. Eenige Nederlanders hebben ’t gelooff oock gehadt, dat sij
daervan eenige sweeren op’t lijff hebben gecregen, andere verlemtheyt aen de
handen, oock den mont scheeff getrocken, ende diergelijcken. Wat hier van
waerachtigh sij, is mij onbekent. Ick hebbe veel van dese mattecauwen in stuc-
ken geslagen; sonder oyt yets quaet vernomen te hebben. Op dese mattecauwen
sullen sij haer goet eenige dagen sonder bijwesen van yemant vertrouwen, soo-
dat wel wesen can, dat sij daer over eenige besweringe gebruycken; doch wat
daervan sij laet ick een ander jugeren.

Sij hebben oock voor een mannier van in den vooravont een rottang te trec-
ken, dat is eenen langen ranck, dick ende sterck, van 40 of 50 vadem, die sij uut
het bosch halen. Wanneer se dit in’t werck stellen, slaen se op trommels ende
te mets niet, dan maecken een groot geluyt met rasen ende tieren; hieraen comen
mans ende vrouwen, treckende tegens malcanderen. Hiermet hebben sij oock ee-
nige superstitien, doch noyt gevraecht tot wat eynde.

Hebben op’t strant huyskens, daer sij sacrifitie in doen, tot voordeel van de-
geene, die daer ontrent eenige vischerijen hebben, als oock tot voordeel van de-
gene die in see sijn, soowel op eenige explooten als om te negotieren. In dese
huyskens leggen eenige dammers, die se in’t brant steecken, daerbij casgens,
welrieckende olij, sagou ende anders; gelijck oock doen in seeckere scheepkens,
die sij des avonts met den lantwint in de zee laten drijven, meenende dat hetselve
haer mans, kinders ofte vrienden, in zee sijnde, goet sal doen.

Boven in’t top van haer huys hebben sij oock veel van dese duyvels plaets-
kens, sijnde in voegen als een baleeutgen, daer se hem somwijlen eten op setten,
dat daer blijft, neffens den pijnang, dat van de besten ende witte pinang moet
sijn, off souden anders in ongenade van haren nietto raecken; wanneer dit ver-
gaen ende drooch is, wort wederom versien, naerdat de plaetse schoon gemaeckt
ende gesuyvert is.

Tot cappiteyn Hietto binnen sijn pagger ofte heyningh, die rontsomme sijn
huys gaet, leyt een groot becken, dat door de Javanen mede gebracht is. Mae-
cken malcanderen wijs, wanneer daer op geslagen wort, dattet alsdan regenen
sal. Hebbe haer dit wel gevraecht, wat sij daervan geloven ende off sulcxs waer
is, daerop sij geen antwoorde geven, maer lachen daermet, soodat ick gelooff
d’experientie haer anders doet blijcken, ende metdertijt ons gevoelen daervan
soude crijgen.

Gelijcke bueselingen maecken sij oock malcanderen wijs aen’t casteel, alwaer
se plachten te seggen, dat wanneer den coninck van Sooya op eenen steen clopte,
leggende op ’t hoochste van ’t geberchte van Sooya, dat het alsdan regende. Ick
hebbe op dese plaetse geweest ende de steen gesien, ende denselven legt onder
twee off drie groote boomen, dicht bij den anderen staende, sijnde genaemt
Marjugan. Onder dese boomen is’t schoon ende claer gemaeckt, daer eenen pot
bij staet met schoon ende claer water, ende eenige porceleyne kopkens ende pim-
peltgens staen daerbij op den voornoemde steen, in somma, dese plaets is den
duyvel oock toegeygent.

Hebbe wel mede hooren seggen van Nederlanders, die des alles wel bewust
was, doch noyt van Amboynesen gehoort, dat sommige luyden veel cleeden,
gongen ende andere goederen hebben, dat den duyvel opgeoffert is, ende nim-
