164                                       GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

daer van alleenigh toecomt, loff, prijs, eer ende danckbaerheyt) ten laetssten
daertoe gecomen ende d’E. Compagnie met seer ontsaghelijcke reputatie vercre-
gen heeft, daer deselve soo veele ende lange jaren met excessive costen ende ver-
lies van menichte menschen in groot verlangen na heeft getracht, namentlijck
de gantsch vredige ende geruste possessie deser landen ofte quartieren van Am-
boina ende mitsdien het eynde van den oorloge, met d’uytroeyinge ende weerin-
ge van daer van alle vreemde ondercruypende negotianten ende nagelvervoer-
ders ende bij gevolge het alleene genieten van den rijcken winstgevenden nagel-
handel in derselver gewesten met totale exclusie van alle andere natien. Tot wel-
ckers continuatie ende dat Compagnies staet in dese quartieren in de presente
langh gewenschte constitutie tot derselver besonder welvaren ende prosperiteyt
altijt floreren ende langs soo meer toenemen ende bevestight worden magh,
Godt almachtigh sijne afgevende genade ende segen meer ende meer gelieve te
verleenen.

Dit hebbe goet gedaght in praeambulo met een cort verhael over te loopen om
daerbij in memorie ten deele te revoceren de vorige tijden ende daerinne aen te
mercken, met wat factien ende troublen de ruste deser landen geturbeert, den
staet ende welvaren van de vereenichde Generale Nederlantsche Oost-Indische
Compagnie in deselve quartieren gecontramineert, mitsgaders wat groote lasten,
moeyten ende fastidien de regeringe derselve interim subject ende onderworpen
sij geweest; oock om wijders bij vergelijckinge van die met de presente tijden
in achtinge te nemen ende te erkennen het onderscheyt derselven met den geluc-
kigen ende gewenschten stant daertoe Godt door sijne genade Compagnies sae-
cken alhier nu eyndelijcken heeft gelieven te dirigeren ende derselver wapenen te
segenen; soodat nu in dese gelegentheyt ende bij overgevinge van dit, als geseyt,
voor desen seer fastidieus, dogh nu vredich geworden gouvernement, niet, gelijc
bij veele oude voorgaende gegeven memorien ende instructien, van noode wesen
sal, ons te bevlijtigen ende uyt te vinden, middelen tot vervolgh van den oorlogh
ende om selven tot een goet eynde te brengen, maer om d’als nu vercregen ge-
ruste ende vredige possessie in den praesenten staet wel te bewaren ende in wel-
varen van tijt tot tijt toe te doen nemen; waertoe ende ten welcken fine geduy-
rende mijn aenwesen dese volgende middelen alreede gebruyct ende in ’t werck
gestelt hebben.

Voor eerst, dat alle ende ijdere moorsche off sodanige negrien, daer nu ofte
hier namaels eenige oppositie ofte ander onruste uyt voort te comen, souden te
besorgen hebben hare steyle inaccessible hooghten ende sterckten in’t geberchte
hebben doen verlaten, deselve alle te gronden doen raseren ende de respective
inwoonders op goede bequame ende seer wel aen ende bij te comen vlacke ende
effen plaetsen aen de seestranden, sonder eenige de minste versterckinge ofte
affsluytinge voor ons, om ofte omtrent deselve te mogen maecken, doen verhuy-
sen, nieuwe negrijen formeren ende hunne residentie nemen, gelijck U.E. in
onse jongst gedane generale visite persoonelijck beooght ende bij aenwijsingh
van derselver te vooren affsienelijcke hooghten het onderscheyt met de commo-
diteyt ende gerustheyt van dien aenmercken heeft connen.

13. Demmers opvolger Arnold de Vlaming van Oudshoorn.
