34                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

De manspersoonen haelen ende plucken oock de nagelen van de boomen, in
taxkens die sij van boven neerwaert werpen, die se van de vrouwen voorts van
de stelen laten plucken, drooch ende bereet maken om te connen leveren. Dit
alles, vooren verhaelt, is wel ’t meeste dat de mans voor haer huys doen, soodat
se voorts leech gaen ende geen werck en zullen soecken daer’t niet en is, ge-
merckt dit eenen luyen hoop is.

(De vruchtbomen op Ambon: kenari, durian, ananas, langsa, citrusvruchtbo-
men, mangga, op appelbomen gelijkende bomen, namnam, blimbing, overige
vruchtbomen; de aardvruchten: ubi, batata, overige wortelsoorten; rijst wordt
hier weinig verbouwd; diverse kacangsoorten; radijs; aubergines; mais en gierst;
golobavrucht; er is over het algemeen weinig veeteelt; men houdt op het islarniti-
sche Hitu weinig varkens, maar wel veel bokken; er is niet veel pluimvee; er zijn
enkele buffels, ongeveer 50 koeien en enkele geimporteerde paarden; voor een
grotere veestapel zou het niet aan weidegrond ontbreken; er wordt weinig ge-
jaagd op vogels; diverse soorten watervogels; in het bos voorkomende vogel-
soorten; soorten zeevis; riviervis; garnalen; krabben; zeeschildpadden; mosse-
len; oesters; een giftige vissoort; vliegende vissen; op wilde varkens wordt door
de islamieten weinig jacht gernaakt, maar op kusu-kusu wel; civetkatten worden
aan Javaanse handelaren geleverd; krokodillen en andere reptielen; mieren, rat-
ten, sprinkhanen, etc.)

fol. 42-43.
Wat haer broot sij ende hoe sij’t bereyden.

Der Amboynesen broot is genaemt sagouw; ’tselve wast in seer groote boomen,
hooch twee picquen lengde, van de dickte als een biertonne, sommige dunder
ende corter, naer dat se out sijn. Dese houwen se om, wanneer dat se volwas-
schen sijn, cortten den boom boven aen den top aff, die se alsdan in twee stuc-
ken clooven; ’t binnenste is als meel, doch vermengt met aderen als oft er seylga-
ren door liep. Wert in denselven schors te morsselen gehouwen, dat daer naer
gecleynst wort door een bast van een clappesboom, sijnde in de gedaente van
een net ofte teems, daer de blomme door loopt ende in een oude prau, die daer
onder staet ende daer toe gebruyckt wort, opgehouwen, daer sij’t water af laten
loopen ende alsdan in manden doen, dat soo staende strijff ende wit wort als
fijn meel. Sommige sijn oock wel ros, maer dat ontstaet van de riviere off water
ontrent haer sagouboschen, daer sij de sagou in kleynsen. Dese sagoubosschen
staen meest in moerassige plaetsen, daer den sagou wel den besten tier heeft.
Sommige persoonen hebben bosschen van meer als een halff mijl in’t omme-
gaen, de sommige geene, eenige wel drye ofte vier sagoubosschen, eenige seker
getal van boomen; in somma, die veel sagou- en nagelboomen heeft is rijck, sijn-
de een orangcay genoemt.

Dese sagou wast seer langsaem, deselve moet wel twintich ofte meer jaren out
sijn, dan sal der te mets wel geen twintich manden sagou af comen, ende ijder
mande wort op de merckt niet hooger als eenen halven reael van achten ver-
cocht, soodat eenen boom, volwasschen sijnde ende verkocht wiert, boven vier
ofte vijff realen van achten niet gelden en sal, alsoo daer veel moyten in steeckt
eer geprepareert wort.
