78                                           PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

maer consequent d’onse aldaer resideerende met verscheyde inpertinentien, in-
jurien ende morderije te offendeeren om doo dien middel d’onse bij haer aff-
kerich, de fortificatien op Combello, factorijen van Loehoe nootsaeckelijck te
doen abandonneeren ende haere perfedieusen monipolischen handel in des te
meerder vrijheyt te drijven. De trauwloose proceduren van tijt tot tijt sulcx toe-
genoomen sijn, dat eyntelijck om onse gerechticheyt jegens hunne quaetwil-
licheyt ende ’t recht van soo bondige comptracten  t'erlangen in den jaere 1625
d’wapenen jegens hun opgenoomen haer dorpen verbrant, groote nomber nage-
len ende ander vruchtboomen gedestrueert sijn. Corts hierop volgde de Heeren
Mayoors uyt Europa bij here missive adviseerden noodich met groote quantiteyt
nagelen gesecundeert dienden ende haer niet te veel toecomen mochten, contra-
rierende haere missive van den jaere 1624 met de scheepen Hollandia ende Gou-
da overgecomen, waerbij haere E. Achtb. onder andere incireerden dat al-
waer’t in thien jaeren geen nagelen uyt India bequamen om de selve niet en sou-
den verlegen weesen, sijnde soo violentie, resolutie ende proceduren op voorge-
melte advijsen meest gefondeert, welcke andersints wel eenighen tijt hadden
connen gesurcheert wesen.

Dese saecken in soodaenighe termen hun gedragende inclineerden partijen
(doch ontijdich) tot accommandatie. Den coninck Modaphaer in Ternaeten
tonden groot miscontentement over onse proceduren jegens sijn onderdaenen,
deputeerden p." ’s Lants Eendracht twee gesanten, Seraffij ende quimelaha Le-
mourij, aen den Ed. Heer governeur-generael Carpentier naer Battavia; doleer-
den over ’t ongeluck aen d’een sijde, aen d’ander sijde proponneerden de allean-
ce gerenoveert ende de misverstanden mochten geweert worden. ’Twelck gemel-
te sijn Ed. te lichtelijcker advoyeerde ten aensien volgens d’advisen van de
Meesters de nagelen weeder in reputatie waeren ende groote quantiteyt met de
eerste scheepen verwachten. Intrim continueerden hier den oorlogh metten Tar-
nataen ende adherenten tot in martio 1626 gemelte Tarnatanse gesanten met het
schip den Cameel van Battavia hier arriveerden, nietjegenstaende haer creden-
tiebrieven deser quartieren niet geauthoriseert waeren, traden echter met den go-
verneur Gorcumb ende quimelaha Leliattoe’ in conferentie. Corts hier aen in ju-
nio arriveerde hier mettet schip Mauritius uyt Ternata eenen gnoffamaniera
Icko expres gedespecheert met commissie des conincx om de onlusten met de ge-
vouchelijckste middelen te appaiseren. Sulcx d’oorsaecke sooveere gederigeert
wert, dat de feytelickheyt tusschen contrapartijen cesseeren, de corespondentie
ende traffique als voor deesen volgens de comptracten herstelt ende de lemit-
scheydinge van ijder jurisdictie tot de decisie van den Ed. Heer generael ende
den coninck in Ternate soude gedeffereert blijven. Met alle gelegentheden or-
donneerden gemelten coninck bij missive onder hooge dreygementen sijne on-
derdaenen tot de modderatie, behoorlijck tractament, fiddeele leverantie van de
nagelvruchten aen de Nederlanders ende dat sij de vreemdelingen, voornament-
lijck Maccasaren, alle acces in sijn lant ontseggen souden ende sulcx meer. Doch

2. VOC 314 fol. 161-178 dd. 23 oktober 1623 en fol. 303-324 dd. 8 december 1625.
3. Sultan Modafar.

4. Gouverneur-generaal Pieter de Carpentier 1623-1627.

5. Kimelaha Leliato 1624-1638; met goedvinden van sultan Hamzah in 1643 te Batavia
gexecuteerd.

6. Niet aangetroffen.
