GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          177

(De Leitimorse christenen roeien tien kora-kora’s; de christenen aan de zuid- en
oostzijde van Hitu drie; de christenen op Haruku, Saparua en Nusalaut roeien
respectievelijk n, vier en n kora-kora; voorstel om de indeling in kora-kora’s
te wijzigen; de islamieten op Ambon-eiland roeien negen kora-kora’s; Hoarnal
brengt acht kora-kora’s in het water, Noord-Ceram vier en Zuid-Ceram tot en
met Tobo tien, Ihamahu en Hatuhaha elk n, Boano en Kelang elk twee, Mani-
pa en Ambelau elk vier en Buru tenslotte acht kora-kora’s)

fol. 568’-572’.

’t Voorenverhaelde dan is de maght, die de Compagnie den noodt sulcs vereys-
schend in dese quartieren jegenwoordigh tesamen brengen ende te water uytset-
ten soude connen, dogh en hebbe geduyrende mijn aenwesen deselve noyt bij
malcander connen hebben uyt oorsaeck een vrij groot gedeelte daervan noch al-
tijt vijanden van de Compagnie geweest ende sedert eerst onder de gehoorsaem-
heyt derselve geredigeert sij; daerbij, dat met onse macht uytgaende deselve al-
tijt separeren, een gedeelte bij ons om t'accompaigneren gehouden, dogh de suf-
fisantste ende bequaemste altijt daervan affsteecken ende tot besettinge van der
rebellen stranden om geenen tijt sonder allen mogelijcken affbreuck op deselve
te bevoorderen, te laten passeeren, hebben gebruycken moeten. Bovendien
oock, dat van den beginne mijnes aenwesens onder handen hebbe gehadt de
sware wercken op Combello, Louhoe, Manipa ende Amblauw daertoe alle d’in-
woonders van verre ende omtrent die plaetsen in’t aenbrengen ende besorgen der
materialen ende dat noch selffs op haer eygen costen hebbe gebruycken ende
daerom in andere diensten om die luyden niet al te lastigh te vallen wat excuse-
ren ende van dese tochten bevrijden moeten; dat nu bij dese gelegentheyt daer
alles in vreede staeth ende in voorenverhaelde wercken g’absolveert ende soo
verre gebracht sijn, dat der inwoonderen dienst daeraen seer weynich ofte niet
meer vereyst en wort, anders wesen ende geschieden can, oock expres sal moeten
onderhouden ende een ijder tot sijn schuldigen plight, hierinne geconstringeert,
jae selffs de contraventeurs ofte achterblijvende in een matelijcke poene van
geltboete ofte anders naer eysch van saecken gemulcteert ende gestraft wor-
den; niet soo seer om den besonderen dienst ofte de gewichtigheyt van dien, die
de Compagnie in ’t doen deser jaerlijckse ronde ofte visite met sulcken groote
maght, dat anders alsoo wel met een cleynder, jae ook selffs geheel buyten haer
bij den gouverneur met een Compagnies vaertuygh alleen genoechsaem verright
can worden, geschiet, maer ten principalen tot augumentatie ofte grootmaeckin-
ge van ’t respect ende ontsagh van d’E. Compagnie ende derselver staet in dese
quartieren ende dat sulcs als tot een besonder teycken van onderdanigheyt ende
subjectie deser seer ongestadige natie, die anders in dese tijden van vrede bij
geen ander occasie beter uytgedruct worden ende wellight in vergeten comen
soude, dienen ende verblijven moet. Oock daertoe strect, dat om desen jaerlijck-
sen tocht te doen ijder sijne correcorren altijt wel ende roeyvaerdigh ende haer-
selven daermede ten nodigen voorvallenden dienste gereet houden moet ende de
Compagnie alsoo bij alle gelegenheyt van tijden en de saecken daervan gedient
worden can worden; daer anders bij het naerlaten van dien door der inwoonders
aengebooren achteloosheyt haerlieder correcorren ofte oorlogsvaertuygh op de

32. Beboeten.
