ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         133

geen naglen hebben in langen tijt van dese luyden als die van Tukah ende Waij,
Lean becomen, maer sijn ter contrarie deselve voor desen aen den quimelaha op
Lusiella gelevert ende toegebracht, uytgesondert dat van dit jaer door Tannahit-
tomessin aendt jacht de Starre 35 bahaer, behalven ’tgene soo nu soo dan voor
desen gelevert, van die van Tukah ondtfangen is. Dese schijnnen Tanahittoe-
messin te willen gehoorsamen maer van die van Capha is weynich voordeel te
verwachten. Echter moeten op dit nuw gemaect accoordt simuleeren ende prac-
tiseeren off door eenige middel voordeel van deselve te becomen sij, want Tana-
hittoemessin soowel als wij bespeuren can, uyt Capha eenich voordeel voor ons
ende sijnen staet te trecken is. Doch moeten ons voor dese mael met woorden
ende beloften, gelijck dickmaels geschiet is, laten payen.

De opperhoofden vandt eylandt Hattoua, bij ons genaemt Boanbessie ofte
Oma, sijn door den bant slimme schelmen ende doortrapte mooren die haer op
hunne macht ende starckte, alsoo de christenen in getal doch niet in couragie
extendeeren, ende boovendien verlaten haer op hunne starcte, daerin desnoodts
wesende bij malcander rotten en sterck maecken. Echter is’t sulcx dat sonder be-
legeringe off verrassinge qualijck te vermeestren sullen wesen. Vooral dient dit
eylandt tot mainctinue van onsen staet verseeckert, des daerover verscheyde
maelen in discours geweest, eyntlijck heeft de Heer Deuticom sich met zijn hon-
ge derwardts vervoucht, waerdoor ’t hooft in de schoodt gelegt ende goede be-
loften aengepresenteert hebben, sulcx haer eerste niet en is ende, soo ons daer-
mede connen affzetten, nimmermeer in gebreecken sullen sijn. Het is te geloo-
ven dese ende die van Capha ons effen trouw zullen blijven, echter is’t sulcx dat
daegs voor mijn vertreck van Hittoe eenige persoonen van de zengadye ende
orangquey van Hattouwa aen boordt gecomen zijn ende ernstlijck bij missive
versochten dat ick haer in acht ende estime wilden nemen, jae soodanich rapport
an zijn Ed. wilde doen, dat haer in toecomende geene swaricheyt overquame.
Zij zouden haeren coningh mede tot redelijckheyt beweegen. Die van Ihamauw
onthouden sich noch met haer cleene negrijs op haer oude starckte ende steylen
hoogen bergh. Dese sijn ons immers soo hinderlijck als eenige die haer inbeelden
dat haer negrije onwinbaer is, boovensdien hebben deselve groodt credijt langs
de cust van Seeram tot Goram incluys. Echter is sulcxs dat geen waeter booven
hebben, maer ’tzelve beneeden haelen moetten, derhalven haer ’tselve genouch-
saem affgesneeden worden can, boovendien is haren omslach van besettinge soo
groodt dat ick vertrouwe deselft niet waernemen connen ende zij geen 1.500
starck zijn. Boovensdien hebben haer paelen sedert ons vertreck vandaer noch
voorder uytgebreydet. Dese plaets souw de Compagnie ten aensien van onse
swacke christenen gans noodich ende dienstich wesen ende per faulte van sulcxs
sal onsen staet in de gemelte quartieren een quaet gevolch nemen, alsoo seecker
is dat niet alleen den quimelaha, maer alle onse quaetgunstige op gemelte plaedts
sien. Echter is sulcxs dat wij ten aensien van de kaelte ende desen berch van alle
andre aff gesepareert is, groote advantagie hebben.

(Beheersing van Hatuhaha en Ihamahu is noodzakelijker dan van Manipa; er
zijn 1.270 weerbare personen op Manipa; de nagelbomen van de onbetrouwbare

kimelaha moeten omgehakt worden)

26. Wellicht Tulehu.
