346                                           JACOB DE JONG, 27 mei 1743

Welkers melioratie Haar Hoog Edelens ’s jaarlijks op het cragtigste
aanbeveelen’, maar d’ondervindinge heeft al voor lang geleert hoe weynig op
de culture van die verwe te cijfferen valt, doordien het steets veele inconvenien-
ten onderworpen is, soo door het aantreffen van schraale gronden, dan weder
door swaaren reegen en watervloeden, dan weeder door te veel sonnescheyn en
vehemente hitte, waardoor de nelij offtewel het gezaayde door den worm word
vernielt. Zijnde het Javaas saad tot Bouro boven hetgeene, dat aldaar ingewon-
nen werd, van beetere deugt. Dog ter custe Hietoe zijnde het geheel anders, als
zijnde in den voorleden jaare van het Javaas zaad seer weynige spruytjes opge-
komen, want het geprepareerde is eenlijk voortgecomen uyt het zaad dat aldaar
door de indigobereyder is vergadert geweest. Waaromme eenlijk van Haar Hoog
Edelens ten dienste der kokerije tot Bouro in anno passato eenige sacken Ja-
vaanse indigozaaden sijn versogt, die men ook deesen jaare alweder heeft be-
comen. En alhoewel ik doen ten deesen opsigte tot mijn leetweesen vooralsnog
aan mijne iverige betragtinge tot berijking van welgemelte Haar Hoog Ed. heyl-
saam oogmerk niet heb konnen geraken, soo wenschen van herten dat onder
U.Ed. regeeringe de culture van dat gewilde blaauw, waarvan dies grooste leve-
rantie sedert dat hetselve in deese provintie is gecultiveert en gerepareert gewor-
den in den jaare 1727 maar is geweest 597  , beter reuseeren en zoo veel
rampspoeden niet onderhevig, maar opulenter mag zijn. Waartoe groote hoope
geeft d’ g'approbeerde verplaatsingen der kokerije tot Pela na de voorige gecul-
tiveerde landerijen op de Waylea.

(Het jaarlijks orangkayafeest wordt met christenen en moslems apart gevierd;
de schoolmeesters worden omstreeks die tijd gexamineerd; de burgerij beschikt
thans over veertien sloepen, vierendertig sampans en zeventien kleinere vaartui-
gen; uitbreiding van dit aantal is alleen mogelijk met toestemming van de
V.O.C.; naar Batavia mogen slechts vaartuigen van 30 of meer lasten varen,
naar Makassar van 25 of meer lasten; het ijken van maten en gewichten behoort
twee maal per jaar te geschieden; het slaan van zegels; ieder jaar wordt eind au-
gustus een inventarisatie van de goederen van de V.O.C. gernaakt; de benoe-
ming van nieuwe leden in de colleges; publikatie van plakkaten)

fol. 123’-124'.

Insgelijk werd met het kenteren der westmousson tot precevenieeringe van slaa-
ve fugies in het ooster saysoen aan dit casteel gerenoveerd en aangeslagen het
placcaat van den 10 julij 1668 nopens het ophaalen en bewaaken van orem-
bays en mindere vaartuygen, die anders groote aanlijdinge geven aan de slaaven
om sig met deselve te fugeeren. Nog heb ik op den 9 october des jaars 1739 we-
gens het werpen van vuyligheyd en doerioensschillen, soo op de passer als op
’s heeren wegen, welk een vilaine stank veroorsaakte, mitsgaders omtrent het
ophoogen der weegen en schoonhouden der gooten als het plucken van het gras

38. VOC 991 fol. 1410-1476 dd. 26 januari 1739; VOC 992 fol. 1227-1270 dd. 7 februari
1740; VOC 993 fol. 1162-1229 dd. 3 februari 1741; VOC 994 fol. 1465-1516 dd. 3 februari
1742.

39. VOC 2565 2e register fol. 22-162 dd. 27 september 1742.

40. Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin Il, Amb. Zaaken p. 254.
