AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                      147

dende, maer die van Outtemourij, Way ende Soelij, meest alle gevlucht doch de
hoofden met weynich volck noch in de negrije sijnde ende te meth aen’t casteel
compareren. Die van’t eylandt Uliassers tott noch toe geen assistentie aen den
kimelaha biedende, maer hun gants stille houdende. In’t jongste van junij ver-
scheen radja Oulath, radja Pappera ende radja Touwaha, pattij Harmen' ende
Anthonij Haria, diverse pattijs ende mindere hoofden met jacht Waterlandt
commende van Honimoa aen’t casteel, eenelijck, soo sij seyden, omme d’ Heer
gouverneur te commen begroeten, dewelcke in 14 daegen dat op Amboyna con-
tinueerden onder anderen diverse maelen groote beloften (van dat sij den prins
in Hollandt ende den Ed. Heer gouverneur-generael wilden gehouw ende ge-
trouw blijven) gedaen hebben, maer wij twijffellen grootelijck aen de fideliteyt
van dien, doch vertrouwen sijlieden gelijck andere meer, eenichsints door vreese
ende naer beduncken van de toecommende macht noch soo taliter qualiter in de-
votie gehouden werden, niet anders dann alleenlijcken daerop ende d’uytcomste
van dien siende. Die van ’t eylandt Nosselauw hebben gesaementlijck belooft en-
de geswooren op ’t commandement van de kimelaha haere corcorren ende
macht t’zee te brengen ende sijn die van de negrije Ameth alreede mett hun cor-
corre (waertoe de scheppers bij alle de negrijen in’t generael gecontribuert wae-
ren) met de hongie van den Ternataenschen stadthouder uyt ende op de roy ge-
weest. Tott teecken van vrundtschap ende onderlinghe verbandt heeft den kime-
laha alle d’hoofden, ijder een sijde pettool met eenige witte cleeden tott tulban-
den vereert, die oock hebben aengenomen ende danckelijck geaccepteert. De
huysen ende plaetsen daer den christelijcken godtsdienst gexecuteert ende ge-
daen is, de stoelen, bancken ende watt daer voorders aen dependeert, hebben
alles geraeseert ende omverde geworpen, belooft weder tempels te maecken ende
’t moorsdom aen te nemen.

Die van’t eylandt Oma hebben door instigatie met assistentie van den kimela-
ha ende sijnen aenhanck sedert de jongste advijsen tot noch toe in’t belech van
de reduyt blijven continueren, de reduyt tot omtrent 15 a 16 roeden met hun
wercken ende vasticheden genaerdert, soo dicht ende nauw beslooten gehouden
dat men niet anders dann met perijckel onder ’t schieten van hun musquets daer
uytt ofte in heeft connen geraecken, soo veel offentie met schieten van bassen,
een ijser lepelstuck ende een valcoen, ’t werpen van vierwercken om de reduyt
in den brandt te crijgen aen d’onse gedaen, als met aller macht hebben connen
bijbrenghen ende voor hun eenichsints practicabel geweest is. Den kimelaha
selfs langen tijtt persoonlijck daervooren geweest sijnde, doch in’t jongste van
mayo met een deel van de macht weder vertrocken omme ’t werck ende de vero-
veringh van de reduyt soo veel mogelijck te voorderen, eenige van sijn creaturen
daer laetende, die tusschen den jongsten junij ende primo jullij ’s nachts met
heel doncker, regenachtich ende ongestuymich weder met hulpe van twee  drye
Duytsche overloopers bestonden de reduyt t'ondermijnen. Waermede oock tott
aen’t fondament van de muer gecommen waeren, een vaetgen bosscruyt van om-
trent 25 jdaerin gestelt, sonder dat van d’onse gehoort ofte ontdeckt wierden,
’twelck oock tegens den dach sijn opperatie gedaen ende een grooten slach
maeckte, maer in’t minste door dien achte uytspronck geen schade dede, een-
lijck maer tott waerschouwingh dienende. In twee reysen dat ’t guarnisoen van

10. Herman, patih van Sirisori.
