490                                  BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

hebbende, maar daarna ook ’t grootste gros hier aan ’t hoofdcasteel opgekomen
zijnde om homage te bewijsen, zo dagt ik daarmeede het spel gewonnen te heb-
ben en mankeerde niet om die mij het best voorquamen met smalle geschenkjes
te vereeren, mitsgaders eenige na de Hollandse trant in gegalloneerde kleederen
te steeken, haar tegelijk voorsienende met guarniture, zilvere greepen, goude
borstroksknoepjes etc. (op al ’twelke z’ bij uitmuntendheid gesteld zijn) en hier-
door wilde den een voor den ander niet agterstaan om de kragtigste versekering
te doen van voor mij in de dood te zullen gaan en haar liever van de honde te
zullen laten verscheuren (een gedugte eed voor een mahumetaan) dan hunne ge-
dane eed te breeken; waarlijk vrij flatteus en de beste hope van de gemoederen
aan mijn verbonden te hebben.

Dan qualijk twee en een half jaar mogte ik mij met de goede gevolge daarvan
verheugen, want in december 1777, januarij en februarij 1778 verscheidene jon-
ken weder op den morshandel uitgingen en de nageldistricten bekropen, zoals
Uw Ed. zulx kan vinden bij mijne afgegane aparte brief van Haar Hoog Edelens
dato 30 may 17787, dat ik na het aan haar toegesworene niet ongestraft kon la-
ten om ook geen voet aan andere te geeven en dese door de aller rigoureuste
straffen af te schricken, invoegen dit na een oud voorbeeld met een land- en zee-
magt hebbe g'excecuteerd, ampel beschreeven bij het hongijdagregister van
1778, en dat met zulk een goed gevolg dat de gekastijde haast berouw en leet-
wesen betoonde, mitsgaders door hunne nabuure aanzoek lieten doen om in
submissie te mogen komen, zodanig het volgende jaar weeder alles in rust
quaam en ik mij opnieuw vleyen mogt met een duursame trouw en gehoorsaam-
heid. Dat ook zover den morshandel betreft aan de verwagting voldeet, dog de
ongepermitteerde vaart om de west bleefen z’bedekkelijk frequenteeren, zonder
dat ik dat quaad konde teegengaan, waaromtrent Uw Ed. een propositie van mij
zal vinden bij aparte brief aan Haar Hoog Edelens in dato 30 may 1781, tot
onderrigt en informatie de lecture wel waardig.

Vervolgens door de rupture in Ternaten met het Tidorse rijck zeker prins Noe-
ckoe met verscheidene doorsleepene hofsgrooten in anno 1781 eerst na Salwattij
geretireert en vandaar in anno 1782 haar op Ceram te Rarakit neergezet hebben-
de, zo vermeende den trouweloosen Cerammer daarmede nu haar gelukster ver-
schenen te zijn door behulp van gewaagde Tidoreesen derselven complice en pa-
pon zig eens voor altoos van de verschuldigde gehoorsaamheid aan de Com-
pagnie te onttrecken en door overrompeling van plaats tot plaats meester van
den specerijhandel te worden, vergetende haast de plegtigste eeden, verbonde en
genotene weldaden, doende hem prins Noeckoe niet alleen hulde als haaren sul-
than, maar met hem ook de gruwelijkste desseine smeedende om al wat christen
en de Compagnie toegedaan was uit te roejen en zo de Compagnie uit de groote
oost te delogeren. Bedrijven, die niet anders strengste vuur en swaart verdiende,
voornamentlijk daar dien trouwlosen Cerammer van den eersten seet der
Compagnie in deese contrijen aan zoveele moord en roverijen schuldig staan en
zig nimmer door de sagtste en innemendste middelen en wegen haar tot een

79. VOC 3529 fol. 1-65.

80. VOC 3550 3 register fol. 169-282.
81. VOC 3602 fol. 1-21.

82. Vermoedelijk zeet’, zetel of zitting.
