PIETER GABRIJ, 22 mei 1725                                                311

Om het sluyken der nagulen, sooveel immers mogelijk, te beletten is bij reso-
lutie van den 21 november 1719 besloten en bij missive van Haar Hoog Ed.
de dato 31 januarij 1721 geapprobeert de vaart na de specerijecomptoiren aan
een igelijk, soowel borgers, Chineesen als inlanders, te verbieden en te sluyten.
En dat voor de tijt van ses maanden ofte van primo september tot ultimo februa-
rij, sijnde den tijt van d’insameling en leverantie dier vrugt, mogende in die tijt
geen passen of licentie aan imant verleent werden.

De Tidoorse onderdanen, op Ceram gelegen', mogen met reden wel suspect
werden gehouden van specerijsluykerij, alhoewel zedert mijn aanwesen in dese
provintie daar ontrent niets vernomen is. Egter is het van de uyterste noodsaake-
lijkheyt dat haar gedoente behoorlijk gadegeslagen en sij niet veel vertrouwt
werden. Deselve komen somwijlen met hunne vaartuygen en smalle handel al-
hier te verschijnen en onaangesien men die natie niet gaarne en verneemt, heb-
ben Haar Hoog Ed. egter niet konnen goedvinden de vaart na herwaarts aan
haarlieden geheelijk te verbieden om redenen bij missieve van den 25" januarij
1718' aangehaald. Maar wel dat men haar de reyse door coel onthaal als ander-
sints verdritigh soude tragten te maken of sij daardoor mogte van selfs komen
agter te blijven. ’Twelk geschied met haar, wanneer sij hunne saken verrigt heb-
bende en weder soeken te vertrecken, onder dese en geene uytvlugten nogh een
geruymen tijt op te houden ten eynde haar daardoor de sugt te benemen van we-
derom te komen. Ook werdt haar op derselver vertreck naar behoorlijcke visita-
tie wel vernuftelijck belast geene in de weg leggende plaatsen te mogen aandoen
of ergens ten ancker te komen dan bij hooge nood en dat eenelijk voor de for-
tresse Duursteden op Saparoua of de ronduyt Zeelandia op Haroeko, alwaar
wederom nauwkeurig moeten werden gevisiteert.

Buyten en behalven dat is het een seer ontrouwe en moordadige natie, gelijck
dat in verscheyden gevallen gebleken is. En nog laast in den jaar 1719, wanneer
sij hunne moorderijen in ’t werk hebben gesteld aan twee Europeaanse militai-
ren, die op een vaartuyg geset waren om hetselve van Saparoua na herwaarts te
brengen, maar onderweg sijnde, door het scheepsvolk vermoord en in zee
gesmeeten sijn geworden. Om welke onheylen in ’t vervolg voor te komen en on-
se natie niet meer te exponneeren aan sodanige gevaren, heeft men goed gevon-
den, wanneer sodanige vaartuygen wederom op eene der buytencomptoiren ko-
men te verblijven de nachodas of hoofden van dien daarvan af te ligten, mitsga-
ders met een posthouder na dese hooftplaats te senden en het vaartuygh of vaar-
tuygen te ordonneeren mede na herwaarts te scheppen, blijvende de gemelte na-
chodas soo lange in ostasie.

Het district van den koning van Tidoor begint aan de noordkant van Ceram,
van Waroe en strekt sig oostwaardt tot het gat van Keffing en door hetselve we-
derom om de zuydtwestwaard aan tot Tobo.

(De bekruising van de kust van Noord- en Zuid-Ceram vindt twee maal per jaar
plaats; de gehele burgerij beschikt over 58 sloepen en 28 sampans; op 31 januari

8. VOC 1944 fol. 42-45.

9. VOC 973 fol. 1047-1072.

10. Het Oost-Ceramse kustgebied van Waru tot Tobo.
11. VOC 967 fol. 1579-1612.
