GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          187

te hopen sal wesen Godt noch vele uytvercoren in die plaetse te hebben. Sij sijn
daerbij oock seer volckrijck ende staen oock van de negrije Balissa, een stucq
weegs van daer affgelegen, mede noch heydens ende onder haer gehoorende,
met deselve intentie om mede christen te worden van daer op te breecken ende
bij dese luyden te comen woonen, dat deselve noch te meer sal verstercken ende
in’t getal doen toenemen. Waeromme dan oock dit werck nu in goeden voort-
gangh sijnde, met allen vlijt ende neerstigheyt ooc met de beste middelen daertoe
dienende, soo veel mogelijck dient gevoordert ende geensints vertraeght, dogh
vooral d’obstaculen geweert ende voorgecomen, die nu onlangs verstaen heb-
ben, den quimelaha stilswijgens ende onder de handt door de sijne met deselve
te dreygen ende te verbieden meer christen te worden, tracht t'onderleggen ende
tusschenbeyden te brengen, dat hem met behoorlijcke onderrichtingh affgera-
den ende gelijck hij nu hier sijnde, wij mede gedaen hebben, aengeseyt dient,
dat hij ende sijnen coningh haer genoech moeten laten sijn, dat wij geenige van
sijne moorse onderdanen, daervan het contract alleen ende niet van de heyde-
nen spreect, onaengesien hij wel weet, dat al eenige sijn, die het versoght ende
wij hen nochtans tot voldoeninge van de contracten, ontseyt hebben tot het
christendom trecken, mitsgaders de heydenen, denwelcken het vrij staet sodani-
gen religie als ’t hen gelieft aen te nemen, nu op haer eygen selffs versoeck
christen geworden sijnde, niettemin sijne onderdanen, tributarisen ende dienst-
schuldige uytterlijcken, soo als te vooren, geweest sijn, blijven laten ende daer
niet van aff en trecken; eenichlijcken dat hij haer in hunne aengenomen religie
vrij late, noch te meer open legge, als sij anders naer ouder gewoonte te praeste-
ren ende op te brengen schuldigh sijn, te meer hij wel weet, dat hij over de con-
scientie geen dwangh en heeft nochte ijmandt tot aennemingh van sijn selffs ge-
looff dwingen can. Oock de moorsche papen ofte leeraers moeyten ende
neerstigheyt genoech gedaen hebben, dese luyden van Caibobo tot aenneminge
haerder leere te bewegen ende daerinne soo langh, sonder ijmans verhinderinge
gecontinueert hebben, totdat sij selffs, siende dese luyden ongenegentheyt ende
dat haren arbeyt tevergeeffs nochte eenich vruchten onder deselve door d’aff-
keericheyt die sij tot het moorsdom betoonden voor hem te doen waren, van
selffs weder van daer sijn vertrocken ende dese plaets verlaten hebben, dienvol-
gende sijlieden niets connende verrighten, ons niettemin vrij staen moet dese
luyden op haer langh gedane versoeck ende blijckende genegentheyt in hare
blintheyt te hulpe te comen ende uyt de duysternisse haerder onwetentheyt tot
de ware kennisse Godes ende hares Salighmaeckers over te brengen.

Op Amahay, Macrica ende Swauco, mede volckrijcke doch bij malcander ge-
trocken plaetsen gelegen voorbij d’Uleassers op de suytdcuste Ceram, schijnt
mede een deure der genades tot verbreydinge van Christi leere geopent ende heb-
ben daeromme oock op derselver inwoonders instandt versoeck in den beginne
van de maendt maert jongstleden besendinge van eenige onser predicanten der-
waerts gedaen, die deselve luyden, soowel de hooffden als ’t gemeene volck alle
naer wensch, goetwilligh ende tot aennemingh van ’t christen geloove seer g’af-
fectioneert ende begeerich om haer sonder uytstel daerinne te laten onderwijsen
bevonden; dienvolgende oock om de menichte des volcx met twee school-
meesters versagen, die alreede soo veel tewege gebracht hadden, dat op de nu

39. Corpus 1, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
