476                                  BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

gehouden hebben, zie deswegens in hiervoren aangehaalde aparte missive van 31
december 1778.

Van de peeperculture, de rijstplantagie, indigoteelt en het zandelhout, in vroe-
gere daagen meede preuves genomen, is ook niets geworden; alleen vind men
nog eenigermaaten de rijstplantagie op Bouro en onder de alphoeren hier en
daar op Ceram behertigen, dog van geen belang.

De cacao wil hier zeer wel voort, maar door de schraal- en magerheid min
deugsaam dan de West-Indische, dus daaruit geen voordeel voor onse Heere en
Meesters te haalen, anders meen ik te weeten dat den Amboinees zig tot die cul-
ture wel zoude laten vinden. Een monstertye Haar Hoog Edelens aangeboden
hebbende, is ’t bij examinatie door de administrateurs van de medicinale winkel
te Batavia ondeugend bevonden en ook dies culture afgekeurt.

Het sappanhout laat zig hier mede vinden, bij den inlander cayo lolang ge-
noemd, omdat z’ ’t besigen tot pennen bij den aanbouw hunner vaartuigen, dog
ik heb nog geen boom gezien waaruit een tamelijk stuk of moot te kappen was,
alomme zeer dun en schraal, des van weinig of geen deugd.

De sassafras off wortel van de coelij lawangboom word enkelde keere door
Haar Hoog Edelens voor de medicinale winkel g’eischt en de leverantie daarvan
heb ik aan eene der oppermeesters opgedragen, betaald wordende met 3 rijx-
daalders de 125 lood’, dat niet teveel is, want maar sober weinig teegens een
vrij duuren prijs hier uit het gebergte magtig kunnen worden, moetende voorna-
mentlijk van de noord- en zuidoostkant van Ceram worden aangebragt, van-
waar de bast, daaruit de olij coelij lawang gestookt word, gedurende mijn
bestier door den Cerammer op mijne vrindelijke aanmaning ook in overvloed
is ingevoerd, weetende die bij troqueering teegens parrings, koraalen, grove por-
celeinen etc. van haare bergalphoeren te bekomen en vinde hier een goede ree-
ckening. Hoe dikker bast of schors hoe beeter olij en ook profitabeler voor den
stooker, waarom die van Hatoemetting, Tamilauw en daar omstreeks aan Ce-
rams zuidoostkant verre boven die van onder Zaway aan de noordzeyden te pre-
fereeren is en welke negorijshoofde tot den aanbreng Uw Ed. zal dienen te ani-
meren, opdat aan den eisch van coelij lawang olij, door Haar Hoog Edelens ge-
daan wordende, niets ontbreekt, hebbende de leverantie evenals de sasafras aan
de oppermeesters opgedragen, wordende voor die en cajoe poetij olij door den
ander 8 rijkdaalders 24 stuyvers per lood betaald, waaraan z’ geen penningen
teveel hebben. Maar om niet van het spoor te gaan moet ik nog van gerepte coe-
lij lawangboom zegge, dat ik ook al den Amboinees tot dies voortplanting niet
zonder vermaan hebbe gelaten, maar steeds aangezet om te tragten den Ceram-
mer in de leverantie van de bast en wortel de loef af te steeken, nogtans daar-
meede eevenals veele andere saaken niets gevordert.

Meer beeter en boven alles zoude die vadsigen landaart (dat ik z’ zo moet noe-
men) haar tot coffijplantagie laaten vinden, aangezien hier weeldrig groeit en
geen arbeid nog zorge van belang vordert, waarom dan ook een ieder, tot den
geringste inlander toe, die maar een stukje grond of thuin heeft, de coffijboon
tot eigen gerief aanplant en zomwijle ook om nog wat te verkoopen, daarmeede
egter vrij slegt omspringende, want nimmer gedult oefenen om de volkomen

33. VOC 1032 4 register fol. 33-41.
34. Een Amsterdams lood is circa 15 gram.
