GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757                                         359

jaaren den wensch van onze gerevendeerde Heeren en Meesters en Haar Hoog
Edelhedens vervuld te sullen sien door opulente gewassen die, zo niet meerder,
ten minsten een genoegzame quantiteid nagelen zullen uytleveren om den patria-
sen en Indiasen handel te doen rond staan. Waartoe ik vermeene dat het presente
getal boomen genoegsaam zullen weezen, dewijl de boomen van de hiervooren
gemelde vier eerste aanplantingen thans in eene volkoomen staat zijn en vrugten
draagen en dat de aanplantings in anno 1751 met die van ’54 en ’56 tot 33 stux
per datie of doesong meede gradatis zullen aankoomen en het haare daartoe
contribueeren.

Het getal der boomen is bij Haar Hoog Edelhedens veel g'eerde missiven van
ultimo september 1755 wel bepaald geworden op een nomber van 550.000 stux.
Dog met de laaste aanplanting van 15 boomen per datie volgens genoome
besluyt in onze vergadering van den 15 maart d’ anno presento’ over 3.937 ditos
die doenmaals present onder de 92 nagelgevende negorijen gevonden wierden
heeft zulks gesurmonteert een getal van 12.991 stukx off in ’t geheel 562.991
boomen, soodat nu ieder datie moet hebben en bepaalt blijfft op 143 ditos. Op
welk getal het ook wel sal mogen gehouden en vooral niet vermeerdert werden,
omdat zij haar werk vinden in het behoorlijk gadeslaan van zoo veel boomen
selven. Vereyscht het plukken der nagelen bij een opulent gewas een vrij meerder
aantal van menschen dan een huysgezin van twee, drie a 4 persoonen, waaruyt
nogtans de meeste dates bestaan, omdat het plukken dier vrugt op zijn tijt en
binnen den omtrek van weynige daagen geschieden moet, wil men die niet sien
tot polings schieten. Waaromme veele zelven maar bij een maatig gewas al ge-
nootzaakt zijn adsistentie te zoeken bij andere die weynig of geen nagulen heb-
ben, ook wel andere negorijs volkeren tot hulpen te nodigen onder het geven van
een tractement volgens de Ambonse gewoonte, hoewel veele nogtans daartoe
zeer ongaarne overkoomen, ziende liever de nagelen die zij met haar vrunden
niet in staat sijn zelven te plukken aan de boomen tot moernagelen schieten off
bederven, doordien sodanige genodigde met het plukken gemeenelijk vrij wat
ruw te werk gaan en de boomen door het afscheuren der tacken om gauw gedaan
werk te hebben deerlijk schenden. Soodat alle verdere aanplantinge off vermeer-
deringe der boomen in de datis als het hiervoren gemeld bepaalt getal mijnes
oordeels (onder correctie nogtans van betere gevoelens) maar overtollig zoude
weezen en selven schadelijk voor degeene die behoorlijk gade moeten geslaagen
worden, doordien den inlander in ’t gemeen luy, traag en voornaamentlijk in
dit artickel vrij neglisent is, maakende veel meer werks van haare vrugtboomen
en andere plantagies die haar dagelijks wat fourneeren en tot levensonderhout
koomen te dienen. Daaromme moeten sij steets aangespoort en selven met be-
dwang gehouden werden om het bepaalde getal, laat staan meerder boomen, be-
hoorelijk te observeeren. Waaromme ook soo veel reflextie niet meriteert om ee-
nige bedugting te hebben voor het meerder getal van boomen die bij de jongste
gedaane accuraten opneem bevonden sijn het gefixeerde getal wel een grootte
20.000 stux te surmonteeren, waarvan veele wijd en zijds verspreyt staan op stijl-
tens en bijnaa ontoegankelijke plaatsen die haarselve aldaar koomen voor te
planten van de moernagulen, door vogels als andersints derwaarts gevoerd.

5. VOC 1009 2 register fol. 181-207 dd. 31 december 1755.
6. Niet aangetroffen.
