BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                  295

en dan meer voortkomen, dewijle de Amboinesen seer procedeergierig zijn, in-
sonderheyt bij groote nagelgewassen. Het slimste is, dat hier soo ingekropen is
dat ook andere, buyten den Amboinees, landerijen hebben daar nagelboomen
op staan tegens de oude Compagnies ordres, ’tgeen sij door aanhuwelijken met
Amboinese dogters of dat sij aan de Amboineesen gelt leenen of verstrecken op
onderpant van deselve doussons en plantagien (hoewel de Chinesen, die wel de
meeste hebben, voorgeven met geen nagelboomen te bemoeyen, maar alleen met
clappus en andere vrugtboomen, daar wij egter geen staat op konnen maaken)
gelijk als den ouden Macquelijn, den adsistent Lons en meer andere. Ik heb
gaarne gesien dat zij haar daarvan ontdeden en veel moeyten daartoe aange-
wend, dog vrugteloos. En is dat oud quaat niet weg te nemen, tenzij Haar Ho.
Ed. daarin believen te voorsien. Immers nieuwe zijn mijns wetens onder mijn
regeringe niet daarbij gekomen, dog sij maaken daarvan geene publique instru-
menten, sulx men daar niet gemakkelijk kan agterkomen en daarom is men te
meer voor de sluykerijen bedugt, waartoe onse natie en de Chineesen meer be-
quaamheyt hebben dan de regte Amboinesen.

(In de oogsttijd worden aan Chinezen geen passen voor de vaart op de buiten-
kantoren verleend; tijdens de westmoesson worden op diverse plaatsen wacht-
posten uitgezet; vorig jaar werd bij Manipa een scheepje met Engelsen aange-
houden; zij hebben geen nagelen gesmokkeld; tot voorkoming van nagelsmok-
kel moet elk jaar voor de kust van Noord-Ceram gepatrouilleerd worden; verder
moet de pagar in de Baai van Seleman met vijf militairen bezet blijven; op Ke-
lang is ook een permanente wachtpost; op Manipa en Hoamoal zijn onlangs veel
specerijbomen geveld)

fol. 64-71.
Het is seeker dat op Groot Ceram, insonderheyt aan de voorcant omtrent de ne-
gorijen Loemaela en Hatoenoeroe (volgens kundschap die mij daarvan gegeven
is van luyden die ik expresse stilletjes daarna toe gesonden had), specerijen van
noten en nagulen souden vallen die wel dienden uytgeroeyt te werden. Maar die
lieden zijn soo stout geworden (omdat sij in lange Compagnies wapenen niet ge-
sien, veelmin gesmaakt, hebben) dat zij hebben durven onse uytgesondene qua-
lijk bejegenen, gelijk bij onse dagregister van 25 september 1704' wegens de
ontmoetinge die den orangkay van Boanoa, Titametting, gehad heeft, soo mede
in het hongijs dagregister van den voorleeden jare door den secretaris de Rieuw
gehouden’'’ te zien is, hoe dat sijne uytgesondene derwaarts uyt selvs affronten
hebben moeten leyden, omdat hij juyst geen ordre had van haar vijandelijk aan
te tasten, ’tgeen zij egter al lange verdiend hebben en waarover wij Haar Ho.
Ed. goetkeuring in onsen briev van 24 september des voorleeden jaars versogt
hebben.

Een weynige voorwaarts heb ik gesegt van de hongij en dat die jaarlijk moet
gedaan werden (hoewel Haar Ho. Ed. nu in haar g'eerd schrijven van 29 decem-

18. Niet aangetroffen.

19. Niet aangetroffen in het V.O.C.-archief, wel in Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin
II, Beschr. van Amb. pp. 193-238.

20. VOC 1710 fol. 96-153 dd. 24 september 1705.
