AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                      149

de naegelen gedaen ende gepraesteert hebben.

Eerstelijck dan de zeven negerijen Thela, Noccuwalij, Senale, Palise, Massap-
pel, Elij ende Wackal ’t verleden jaer door d’Heer gouverneur Artus Gijsels hare
questien ende opgenomen miscontentementen in’t apprehenderen van den ge-
vangen Cacquijalij' als andere voorgevallen actien bevredicht ende ter neder
geleyt sijnde, hebben hun, achtervolgens gedaene belofte, tott naer dat de voor-
melte onderdaenen van’t casteel alle gevlucht waeren, in hun negrijen, beneden
omtrent de logie gehouden, maer in’t jongste van februario haer mede (uytgeno-
men d’orangquays die alleen ten respecte van Cacquijalij om leegh bleven ende
altemeth aen de logie verscheenen) sijn altesaemen weder naer boven geloopen.
De hoofden ’t gemeene volcx vluchten niet, de voormelte praetgens ende beuse-
lingen almede excuserende, doch naer ’t arrivement van de scheepen Wassenaer,
der Goes, ’t jacht Zeeburch, Zeuwschen Nachtegael, Cleyn Wesel, Amsterdam,
Waterloose Werfve ende ’t fregatt Waterlandt, mitsgaders d’aencomste van
Boulangs zoon ende hun consoorten, veele van’t geberchte weder beneden
quamen, hoopende ende vertrouwende vastelijck den gevangen Cacquijalij sou-
de gelarguert in sijn voorigen volcomen vrijdom ende qualiteyt gestelt werden,
doch naerder door mondelinghe geruchten wegens de qualiteyt van Tannahittoe-
messingh soo hier en daar geinformeert ende Boulangh zelfs van sijn zoon we-
gens dien ende d’E. Heer generaels resolutie' onderrecht sijnde, konden echter
’tselve niet geloven, noch sulcx haer eenichsints inbeelden. Daerop voormelte
Boulangh aen d’Heer gouverneur vaertuych dede versoecken omme met sommi-
ge hoofden aen’t casteel te commen om met sijn E. ende mij mondelingh daero-
ver naerder te spreecken, dat hun prompt toegestaen ende ingewillicht, mitsga-
ders aen de coopman S" Seroyen geordonneert wiert hun daermede te doen acco-
moderen, soodat eyndelijck, gelijck wij haer Ed. voor desen geadviseert, den
21. aprill hier aen’t casteel arriveerden. Des aenvolgenden daechs door d’Heer
gouverneur in vergaderinghe geroupen wierden ende haer afgevordert sijnde tott
watt eynde sijlieden hier aen’t casteel verscheenen waeren, orangquay Bou-
langh, onder hun allen wel ’t meeste respect thonende ’t woort doende, versocht
uyt aller naem seer ernstich den gevangen Cacquijalij onder ostagiers mochte ge-
larguert ende in hun bewaeringe overgelevert werden, praesenterende soodaeni-
ge personen hier in’t casteel te brengen als haer Ed. voor desen bij mijne
missivel hebben bekent gemaect; replicerende voorders ’t gantsche landt van
Hittoe, mitsgaders heel Amboyna met alle de daeraen dependerende eylanden
in’t corte tott een generale vreede gerestaureert ende alle de nagelvruchten door
dese wegh ende oock anders geenen in de Compagnies handen sonder eenighe
fraude ofte vervremdinge daerinne te geschieden souden gebracht ende oprech-
telijck gelevert werden. Doch dit versouck wegens de relacxatie van Cacquijalij
hun met bondige ende gefondeerde redenen afgeslaegen ende d’ordre wegens

12. Kakiali, kapitan Hitu, was in mei 1634 door gouverneur van den Heuvel gearresteerd
en in september 1635 naar Batavia gebracht.

13. Orangkaya Bulang, Latu Lisalaik, had n zoon, Asauken.

14. VOC 1116 fol. 188’-189' dd. 22 december 1635, waarbij werd besloten Kakiali te Ba-
tavia gevangen te houden en Kayoan, perdana Tanahitumesen, tot kapitan Hitu te benoe-
men.

15. Niet aangetroffen.

16. Niet aangetroffen.
