ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                          225

de redoute Vlissingen op Nusatello van drinkwater voorzien; in het district Hitu
zes kora-kora’s die door de zes uli’s bemand worden; de hoofden in de belang-
rijkste dorpen zijn: Lolihelut in Negerilima, Helatu in Seith, Abdul Rachman
in Hila, Hetelesij in Kaitetu, Tanyaman in Wakal, raja Hitu en orangkaya Ter-
nate in Hitulama, een raja in Mamnala)

fol. 427".

Op de voorszeyde kust leggen vaerdich 6 kalckovens die de inlanderen voor den
meergemelten hoffdienst in plaetse van de ordinaire uyttocht met de corcorren
gebrand hebben en zullen deselve in de op handen zijnde regen ofte zuydoost-
mousson dienen afgehaelt te werden. Wat nagelen d’eene negorij meer als d’an-
dere uytlevert is mij althans niet wel bekent en sal Sieur Rumphius beter connen
opgeven, zijnde het buyten twijffel daer alomme met de groote sterfte der oude
boomen door ’t picqueren van de worm (hiervooren aangeroert) zober gestelt,
waarbij dan nog comt de aangeboore luyheyt deser (gelijck veele andere) inlan-
deren tot voortsettinge van de nieuwe plantagie. Evenwel crijgen wij berigt dat
de ordinaire visitateurs op die cust, zijnde 3 sergianten en 2 corporaels haer in
derselver plicht benaerstigen, maer dat heeft niettemin een nader en scherpe on-
dersoeckinge van nooden.

Onder de jurisdictie van Hitoe werd mede begrepen de redout Overburg op
Loehoe, welke geheele landstreec genaemt Hoeamohel jaerlijcks 1 a 2 mael pleeg
doorcruyst en alle nagelboomen ’tsij cleyn of groot uytgeroeyt te werden. Dog
is nu op ons vertoogh van dat de natuur als zelfs daertegens scheen te worstelen
en gedurig menichte jonge spruyten op nieuws gevonden wierden door Haer Ed.
geordonneert met die extirpatie stil te staen, mitsgaders de nog in wesen zijnde
nagelboomen op te queeken om bij schaerse gewassen deselve te doen plucken
bij sekere inlanders daertoe te stellen, zooals de missive met de Witte Leeuw on-
langs becomen' uytwijst. Waerin Haer Wel Ed. door ons en wij van seker cor-
porael g’abuseert zijnde spreken sonderlingh van 600 oude boomen die men na-
derhant bevonden heeft geen nagelboomen te zijn, gelijck wij per den hoecker
de Pimpelmees onder 15 november passado' aan d’Heer admirael en Haer
Ed. dienaangaande nader berigt hebben gedaen. U.E.' believe deselve brieven
in copija onder ’t couvert van d’eerste afgaende missive na Batavia te doen sluy-
ten ende zal wijders nopende de manier van voorseyde aanquekinge en bij wie
gade te slaen door U.E.A. met den raet breder dienen gedelibreert te werden.

(De redouten Amsterdam, Leiden, Seith, Haarlem en Overburg behoeven voor-
lopig geen reparatie; de kora-kora-indeling op Haruku: Oma onder Jeremias
Lailau, Aboro onder Laurens Ririassa, Kaibobo onder de orangkaya’s Gerrit en
Abraham, Pelau onder Latulori, Ruhumoni onder Hatuhabesi)

fol. 428.
Aan de opgemelte overzijde ter custe van Ceram leyt de negorij Hatusua welker
inwoonderen heydenen zijn, deselve scheppen mede een eygen corcor ende is den

11. VOC 893 fol. 34-69 dd. 10 januari 1669.
12. VOC 1271 fol. 1"-2" en fol. 3-6’ beide gedateerd 15 november 1668.
13. De nieuwe gouverneur Jacob Cops.
