JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, Bijlage                                       463

yen als mogelijk is met die woeste en ongetemde natie, veelmin (zegt Zijn Ed.)
zoude ik konnen toestaan dat dezelve daardoor eenige beswaaring of onkosten
zoude koomen te draagen’ en bij missive aan Hun Hoog Edelens van den 16 mai
anno 1717, dat de Sanirij aan de verwagting niet ten vollen heeft b'andwoord.
Waarop Hoogdezelve bij brieve van den 25 januari 1718 het volgende hebben
gelieven te rescribeeren: Wij hadden van gelijken verwagt dat met de gehoudene
Sanirij of landvergadering op de binnencust van Ceram ook alle verschillen en
oneenigheeden onder de dorpshoofden aldaar zoude zijn bijgelegd en weggeno-
men, maar hebben ter contrarie gezien dat dezelve van een groote toestel, dog
weinig effect is geweest en dat daarin maar twee a drie partijen waaren veree-
nigd, tgeen ons heeft doen resolveeren U. Ed. te gelasten, schoon zijlieden ver-
zogt hebben om na verloop van twee a drie jaaren eens wederom diergelijke ver-
gadering te mogen houden, daarin niet te condescendeeren’ enz. Bij welke ordre
welmelde Hun Hoog Edelens hebben gelieven te persisteeren bij missive van den
28 januari 17197.

Dat de Sanirij in anno 1769 door de Edele Heer Breton mede te Wayserissa
gehouden van geen beeter succes geweest is, leert de ondervinding en ik verwagte
van de door mij op Hun Hoog Edelens expres daartoe verleende ordre bij missi-
ve van ultimo 1770 te Paumahoe in de bogt van Piroe en Tanoenoe belegde al-
gemeene landvergadering ook geen favorabelder uitslag. Ofschoon ook de geza-
mentlijke alphoerse radjas en mindere hoofden die de Sanirij bijgewoond heb-
ben en beneevens de strandregenten in de volgende bestaan, te weeten:
van de revier Ethij
den heydens orangkay van Tanoenoe, den heydens orangkay van Keering, den
heydens orangkay van Popoloy, den capitein van Sole, den orangkay van Loe-
hoe, den orangkay van Piroe, den orangkay van Waysamoe, den orangkay van
Roumoerien, den christen orangkay van Tanoenoe, het hoofd van Wanehoe en
het hoofd van Leyroeha;
van de revier Talla
den radja van Caybobo, den orangkay van Hatoesoea, den orangkay van Seru-
wawang, den orangkay van Camariang, den orangkay van Thioelale, den orang-
kay van Roemakay, den radja van Iha, den pattij van Latoe, den orangkay van
Hoealooy, den orangkay van Paulohij, den orangkay van Elpapoetij, den
orangkay van Caratoe, den radja van Tomelehoe, den radja van Malala en den
radja van Nussatehoe;
van de revier Sapalewa
den orangkay van Lissabatta, den orangkay van Nonialij, den radja van Sehoe-
loe en den capitein van Pesinaloe,
in de te Paumahoe voormeld op den 4 november 1771 gehoudene algemeene
landvergadering, onder het drinken van de mattacauw of de toegemaakte drank
van bezweering, plegtig beloofd hebben geen onderdaanen van d’E. Compagnie
meer te zullen beleedigen, maar zig aan de ordres van de Maatschappij te zullen
onderwerpen en degeene die dezelve niet nakomt aantasten en verdelgen; voorts

VOC 1894 fol. 28-64.

VOC 967 2 register fol. 1579-1614.
VOC 969 2 register fol. 1540-1580.
VOC 1024 3 register fol. 165-200.

AN
