154

te doen, vertrouwen seeckerlijck (naer mijn geringh oordeel) met sijne Ed. prae-
sentie ende groote aucthoriteyt, wanneer met aensienlijcke macht geaccompag-
neert ende vergeselschapt ginghe, vrij meer als door andere personen tott
welstandt van de generaliteyt, dienst van d’E. Compagnie ende sonderlingh re-
dres van den vervallen staet in Amboyna soude connen verricht ende veel goets
gedaen werden. D’orangquays ende hoofden mitsgaders de gemeene man seer
naer sijn Ed. comste verlangende, daer oock altegelijck om roupen waermede
(soo sij immers voorgeven) alles weder in vorigen staet gebracht ende geredres-
seert cann werden.

(Slotopmerkingen)

XV. MEMORIE - - -’ DOOR GERARD DEMMER 3 september 1647.

ARA: VOC 1166 fol. 523"-598'. Reeds eerder gepubliceerd door J.E. Heeres in Bijdragen
tot de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indie, 47 (1897), pp. 513-595.

(Overdracht van het gouvernement; bij zijn aankomst moest Demmer het zelf
zonder memorie doen)

fol. 524"-538".

Edogh om hoogh gemelte hare Ed. ordre', soo veel in mijn vermogen wesen,
ende de becomen kennisse deser quartieren geven sal, naer te comen, seggen en-
de staet voor eerst aen te mercken:

Dat het principale scopus ofte maximen van de generale Vereenichde Neder-
lantsche Oost-Indische Compagnie in dese gewesten daerin bestae, dat deselve
conform d’oude ende nieuw besworen contracten den nagelhandel in’t geheel,
met exclusie van alle andere vreemde negotianten, eenich ende alleen come te
genieten.

Dat wijders dien handel ende de vordere negotie, wel gereguleert, onderhou-
den, alle fraude geweert, ende de meeste proffijten tot soulagiement van de
groote dienaengaende te dragen lasten daerbij bevoordert mogen worden.

Dat tot verseeckeringe van gemelten handel, ende negotie, als oock tot lijff-
bergingh van de gerequireerde guarnisoenen ende tot affweeringhe van vijanden
ende andere quaetwillige, de nodige gemaecte fortificatien, sterckten ende ande-
re gebouwen in behoorlijcke defentie met de minste oncosten van de Compagnie
hecht ende wel worden gepraeserveert.

Dat eyndelijcken tot meerder uytbreydinge van ’t Rijcke Christi onder dese
blinde ende ongelovige heydenen, ende om den segen des Heeren over alle de
vooraengeroerde poincten, ende voirder Compagnies welvaren, meer ende meer
te mogen comen te gauderen, den godsdienst alomme met allen ijver gemainte-
neert, ende de ministers derselven tot haer schuldigh debvoir daerinne gehouden
worden.

1. De opdracht om een memorie te schrijven over de stand van zaken in VOC 871 fol.
21-35 dd. 15 februari 1647.
