JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775                                461

enigszins verbeterd na het sluiten van de arakskroeg van commandant Van den
Brink in het kasteel Victoria; de beloning en de uitbetaling van militairen; men
is bezig alle kanonnen van goede affuiten te voorzien; van het buskruit, dat tot
1769 op Ambon zelf is gernaakt, heeft men nog tamelijk veel in voorraad; dit
is van mindere kwaliteit dan dat van Batavia; de werkzaamheden aan het kasteel
Nieuw Victoria zijn vergevorderd; er wordt gewerkt aan de Hollandse kerk; de
werkzaamheden te Hila en Saparua zijn praktisch voltooid; de gebouwen en de
vesting te Haruku worden gerepareerd; de pagar Defensie op Buru is versterkt
met een aarden wal die vanuit defensief oogpunt echter niet voldoet; op Manipa
is de vesting in zeer slechte staat; de werkzaamheden aan Nieuw Victoria hebben
echter voorrang; wat er nog gebouwd moet worden in en bij Nieuw Victoria; de
V.O.C. beschikt thans over twee sloepen en zeven pancallangs; op de werf van
de V.O.C. beschikt men nu over een scheepshelling; men is op de compagnies-
vaartuigen overgegaan op het gebruik van gemutu-touw in plaats van Neder-
lands touw; de correspondentie met de naburige oosterse provincies; er is veel
onbekwaam personeel in dienst; men zou voor elke dienaar van de V.O.C. een
taakomschrijving moeten maken; rijst en andere noodzakelijke goederen zou
men met het oog op scheepsrampen e.d. altijd voor een jaar in voorraad moeten
hebben; om het eigen personeel en de 350 400 aan de fortificaties werkende
inlanders twee jaar te voeden heeft men 700 last rijst nodig; besluit)

XXXVII A. CONSIDERATIEN VAN DEN AMBONS GOUVERNEUR
VAN DER VOORT OVER DE SANIRIJ’ 21 april 1772.
ARA: VOC 3419 fol. 335"-341.

Het woord Sanirij beteekend onder de Ceramse bergvolkeren of alphoeren eene
algemeene landvergadering, waartoe uit ieder hunner negorijen de radja of ’t
hoofd en het grootste gedeelte haarer onderhoorigen op eene daartoe vooraf
bestemde plaats tesamen koomen. Tot deeze Sanirij zijn voorheen nooyt geroe-
pen of toegelaten den radja van Sahulauw en deszelfs onderhoorigen, ofschoon
dat vorstje ook roemd af te stammen van het koninglijk huis van Ternaten, wijl
zij gehouden worden voor vlugtelingen van onder het Ternaatse rijk, die zig
eerst op Bouro hebben neergezet en toen het hun daar niet langer geviel na
Groot Ceram overgestooken zijn, daar zij tot heden haar verblijf houden en de
talrijkste zijn van al de overige bergvolkeren. Ik heb zoo min bij de oude archi-
ven als bij het neemen van mondelinge informatie kunnen ontdekken waarom
de oude of Ceramse alphoeren die van Sahulauw tot de Sanirij nimmer toegelaa-
ten, veelmin dezelve als leeden van hunne algemeene vergadering erkend heb-
ben. Alleen vinde ik bij den beroemde Heer Rumphius in zijn niet min vermaar-
de dan nuttige Generale Landbeschrijving van het Ambonsche Gouvernement
en den resorte van dien caput XII aangehaald' dat de Sahulauwers buiten der
alphoeren vergadering gebleeven zijn en het marella-teeken (dat zijn eenige
zwarte plekjes in de huyd geprikt) niet hebben, gelijk de overige alphoeren. On-

1. VOC 11245 fol. 141.
