248                                                                               ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678

verbodt en schriftelijk gepubliceerde waarschouwing van 6" september 16722',
die mede gelijk de vorige in de ketting aan ’t werk gebragt wierden en zulx een
wijle tijds geduldig uytgestaan hebben. Dog na de groote watervloed zijn som-
mige van deze laatste beter bedagt geworden en op onze persuasie als ’t zeggen
Intche Tay nu dood en dan radja een goed oud man was etc. weder na Hitoe
gekeerd, maar andere bleven hier en daar zoo aan den Rooden Berg als aan
d’overzijde en elders vageren, dog zijn sedert op aanwijzen van de Hitoese
orangkayen, behalven weynige, opgevat en weder na Hitoe gebragt. Het laatst
geresolveerde haar aangaande is te zien in ’t resolutieboek onder 16" april
16752 en bestaat daarin dat zij hier onder de negorijen gevoegd zouden werden,
bijaldien niet weder na Hitoe wilden keeren, gelijk haar in vergaderinge op 3"
julij daaraan ook bekend gemaakt is. Maar de veelheyd van Compagnies wer-
ken en hare trouwe hulp in dezelve is oorzaak van dat het gezeyde besluyt nog
niet ter executie gebragt is ende dewijle tot dit laatste, naamlijk ’t wederkeeren
na Hitoe, dog geen apparentie zie, konde men bij scheyding van Roemakay en
Camarien van Mardeka hun ten besten doenlijk persuaderen om den hofdienst
samen met dito Mardijkers te presteren, terwijl se aan den Rooden Berg bleven
woonen. Andersints zoude ik om de gedane veelvuldige diensten voorseyd haar
wel gunnen onder een apart opperhoofd en negorij (daar se zeer na haken) te
versamelen, maar ten opzichte van de consequentie zal zulx qualijk toe te staan
wezen.

Het zoude tot breeder opmerking en om eens regt te weten, hoeveel er van dit
slag volk in alle de Hitoese negorijen (van Larique en Waksieu af tot Tiel incluys
te rekenen) jegenwoordig nog te vinden zijn niet ondienstig wezen derzelve getal
en uyt wat negorijen eens stillekens te laten opnemen, zonder hun nogtans de
minste reuk hieraf te geven, ten eynde zij geen inbeeldinge vatten van dat er ge-
dagten zijn om hun geheel en al te separeren en met een aparte woonplaats te
favoriseren, ’tgeene dan gevolglijk wel een nieu verloop en opstand zoude kon-
nen causeren.

(Op Hoamoal groeien nog veel nagelbomen; extirpatie hiervan blijft noodzake-
lijk)

fol. 666'-667".

Men heeft hier voor dezen aan eenige vrije lieden toegestaan het schieten van
grof vee op voorseyd landschap Hoeamohel in ’t wild loopende. Maar alzoo be-
vonden daarin al te zeer wierd g'extravageert, quetsende somtijds wel tien
beesten daar se maar een van in handen kregen is dezelve jagt, zoo daar ls over
d’andere eylanden, ingetrokken, te meer omdat in tijden van schaarsheyd d’E.
Compagnie zelfs haar gerief van dat bestiaal zoude konnen trekken en werd
dierhalven nu maar toegelaten het schieten van zooveel als tot sustens onzer
guarnizoenen, daar de mondkost sober valt, noodig is. Werdende insgelijx de
hertejagt, zoo hier als op Hitoe, niet toegelaten op poene daartoe staande, dan

21. VOC 1293 fol. 1'-2 resolutie dd. 6 september 1672.
22. De aardbeving en vloedgolf van 17 februari 1674.
23. VOC 1309 fol. 858’-861".

24. VOC 1309 fol. 887’-889",
