JACOB DE JONG, 27 mei 1743                                           341

rer hoffdiensten, except de inwoonders van Roemacay, dewelke nu twee jaaren
agter den anderen met hunner corcor de hongijtocht niet hebben bijgewoont. En
alhoewel ik alle moeyte en devoiren heb aangewend om deselve door minsaame
vermaningen tot hun pligt te brengen, desgelijx tot retour d’uyt dat dorp in anno
passato opnieuw g’aufigeerde volkeren, soo zijn egter alle mijne bevlijtinge en
aangewende middelen vrugteloos geweest. Hebbende dien hardneckigen hoop
op d’aan haarlieden jongst gedane minsaame nodiging assurantelijk geantwoord
niet van sints te zijn sig naar derselver negorij en bij de gecommitteerdens, die
ik affgesonden hadde en hun in het dorp hebben affgewagt, te wille begeven,
maar de gecommitteerdens ter plaatse alwaar die vlugtelingen sig mogelijk zijn
ophoudende (zijnde circa een half uur van de voornoemde negorij Roemacay)
soude blijven affwagten. Hetwelk mij dan nog ten overvloeden in den voorleden
jaare heeft doen resolveeren den ondercoopman Nicolaas Hendrik Boomhou-
wer en den vendrig Johannes Meuleman nevens den orangcay van Groot Hoe-
toemoerij en den pattij van Soelij na deselve aff te senden en hunlieden voor het
laast minsaamlijk tot wederterugkeringe aan te spooren onder aansegginge zulx
mij noodsaaken soude andere mesures te moeten neemen die haar niet smakelijk
konde vallen. Dog dit alles was weder tevergeeffs en hebben d’evengemelde ge-
committeerdes mij gerapporteerd van niets op dat wispelturig volk te hebben
komen gewinnen. Dus dewijl dan opnieuw ondervond dat sijlieden haar soo
weynig aan bedrijginge als vermaaninge stoorden en geene andere middelen
konnende bedenken dan om deselve door magt en gewelt uyt haare schuylnesten
te verjaagen off sig meester tragten te maaken der bekende principaalste drie
belhamels Corowane, Rogopattij en Pattij. Egter daarnevens geconsidereerd
hebbende, dat het afsenden van manschappen door de bijna ontoegankelijke
wegen en vooral door meermelte vlugtelingen gestelde voetangels niet sonder
groot gevaar uyt te staan konde geschieden, so heb doenmaals nevens den tot
Roemakay gehoudenen hongijraad goed gedagt het hierbij te laten berusten tot
tijd en wijle ontwaard soude werden van wat effect weesen zal de versogte Sani-
rij off algemeyne landvergaderinge der gezamentlijke negorijshooffden van het
district Haroeko en daarondergehoorende Ceramse dorpen. Waartoe aan het
subaltern hooft van Haroeko de nodige en vereyschte qualificatie is verleend,
onder ernstige recommandatie om alle practicable middelen in het werk te stel-
len tot het weder retour brengen der dikgemelte uytgeweekene en wel voorna-
mentlijk ter agterhalinge der hiervooren reeds geciteerde drie principaal belha-
mels, welkers effect en goed succes dan indertijd na volvoeringe der gemelte ex-
peditie aan Haar Hoog Edelens sal moeten werden gesupediteert. Zoo ook, wan-
neer d’alhier uyt de gevangenisse in den jaare 1741 uytgebrookene tweede stem
van de negorij Sepa, genaamt Soulissa, nevens desselffs macker sullen agter-
haald zijn, schoon men tot heeden nog niet heeft connen bewust werden, waar
dat die twee fielten sig zijn ophoudende. Van herten seer wenschende dat deese
cnaapen nevens den voorszeyde Roemacayse belhamels agterhaald mogte wer-
den, ten eynde in gevolge de van Haar Hoog Edelens bij missive van den 26 ja-
nuarij 1739 verkregen qualificatie als quaade instrumenten en stoorders der
gemeene rust, van hier in de ketting Bataviawaarts te konnen versonden werden,

24. Niet aangetroffen.
25. VOC 991 fol. 1410-1476.
