178                                          GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

wal staen vergaen, geen handt aengehouden nochte nieuwen aengemaect worden
ende alsoo in corten geheel tot niet geraecken, oock de menschen selffs tot het
gebruyck derselver mettertijt ongewoon worden souden ende den noodt sulcx
daernae eens weder comende te vereysschen, niet als met groote moeyten (aenge-
sien het onderhouden derselven henlieden costelijck valt) daertoe gebraght sou-
den connen werden; dat alles nu met een ijder hierinne tot sijne verplighten ende
als nu gewoonen dienst te houden gevoeghlijck can worden voorgecomen. Desen
toght dan ofte visite wort jaerlijcks eens gedaen ende hebben daertoe den be-
quaemsten tijt van ’t jaer, alsoo het een vaertuygh is onbequaem ende periculeus
om in holle see te gebruycken, bevonden omtrent halff october uyt te gaen, als
wanneer het stilste ende aengenaemste weer, oock den gouverneur minst in an-
dere nodige affairen g’occupeert is; maer comt eenichsints desen tijt wat ongele-
gen voor d’inwoonders, in’t regardt van hare nagelgewassen, die in't gemeen
omtrent dien tijt ende op d’eene plaets wat vroeger doorgaens als op d’ander
vallen ende dienvolgende als dan eenige sijn die haer om ’tselve op sijnen be-
hoorlijcken tijt te plucken, want daer op gepast dient ende weynich te lange aen
de boomen blijvende, tot moernagels ende voor haer als verloren worden, gaer-
ne souden absenteeren ende besonder noch de mooren, derwelcker poassa ofte
vasten, een vollen maendt geduyrende, bovendien omtrent die tijt oock nu comt
te vallen, doch verschiet deselve jaerlijcxs als wanneer die, om denselven na hare
wet te vieren, daervan dogh ’t principaelste is het in- ende uytgaen van dien, me-
de niet gaerne van huys willen; doch can in allen desen, als sijlieden maer hare
goetwilligheyt betoonen, met deselve wat te vroeger wederom te largeren bij den
gouverneur discretie gebruyct ende haer hierinne wat tegemoet gecomen wor-
den. Omtrent een maendt te vooren, eer dat de correcorren uytgaen, dient de
waerschouwingh aen een ijder rontom te geschieden, aengesien eenigen tijt van
noode hebben, soo om de correcorren, die door het lange staen op de wal veel-
tijts door het openschijnen van de naden leck sijn geworden ende gerepareert
dienen, als oock om een ijder hem van sijn dafoma’ ofte verijschende mont-
costen voor dien tijt te versorgen. Den quimelaha dient tot desen tocht telckens
mede aengemaent ende gewaerschouwt daermede toe te verschijnen omme nef-
fens den gouverneur de visite besonder op sijnes conings landen te helpen doen
ende besorgen ’tgeene ten nodigen dienste ende tot de gemeene ruste der landen
als dan comt te vereysschen; dat oock bij ’t jongste gerenoveerde contract ex-
pres gestipuleert ende hij daertoe gehouden is.

Van den dienst der alphourisen ofte boeren in’t hooge geberghte op ’t land
van Ceram daer eenige voor desen seer veel van gehouden ende vrij groot werck
van gemaect hebben, connen, alhoewel deselve geduyrende mijn aenwesen
nochal redelijck mede te wille gehadt hebben, soo hoogh niet roemen, noch den-
selven van soo grooten importantie bevinden. Wel is waer, dat haer met een ge-
ringh in ’t geberghte wel weten t’onthouden, oock hare gelegentheyt wel aff te
sien om iemandt t’attrapperen ende ’t hooft daervan mede te nemen, gaende ten
dien eynde haer bij den wegh selffs sittende met groene tacken besteecken ende
neffens andere geboomte met den windt wayende, worden onaengemerckt ofte
ongesien voorbij gegaen ende haren slagh waernemende, alsdan meester van des

33. Herkomst en betekenis van dit woord onbekend; wellicht synoniem voor mondkost.
34. Corpus 1, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
