ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            55

Hare dooden beweenen se als de jode, niet natuerlijcker wijse, als bij ons ge-
schiet, van de vrienden ende mage, maer rasen ende tieren als uutsinnige ende
dulle menschen, wonderijcke ende vremde vragen tegens haer gebruyckende,
waeromme dat se gestorven sijn. Wanneer sij se begraven, soo leggen sij de doo-
den mette voeten naer ’t westen, bij naer op haer sijde, kijckende naer ’t oosten,
leggende een eynde planck op haer lijff; wanneer ’t graff gevult is, hebben se
daer ’t volgende spel mede.

De dooden sullen se gemeenlijck op haer huyserven begraven, alsoo se geen
manier en hebben van deselve op haer kerckhoven te leggen. Over de graven sul-
len sij dack maken voor den regen; de groote meesters maecken daer heele huy-
sen over, behangen de graven met gestreepte cleeden, wompels ende vaenen,
bestroyen de graven, die se rontomme met steenen opsetten, boven op met sant.
Hare papen, wel verstaende die naer ’t moorsdom hangen, bidden ende singen
over de graven, dat in’t eerst 40 dagen langh duert, ende dan daernaer van jaer
tot jaer, wanneer den dach comt dat den dooden overleden is, als wanneer d’ar-
me luyden hare graven, van degeene die hier ende daer in’t bosch ende ruychte
leggen, schoon maecken, rontsomme met steen beleggen ende sant op stroyen.
Des nachts branden se daer dammers of Amboynesche keerssen op, sullen daer
oock riekende olij in copkens op setten, neffens andere bueselingen meer, mee-
nende dat dit de dooden in d’ander werelt, daer sij seggen dat se gevaren sijn,
goet sal doen.

Omme wederomme ten propooste te coomen van haer oorlooge ende maniere
van dien. Soldaten en hebben sij geen die sij gagieren, waertoe oock geen middel
en hebben; maer moeten, des noots sijnde, ende wanneer se gecommandeert
worden van haren coninck ofte orangcays, gelijckerhant op, soo dat sij vrijwilli-
ge sijn ende haren heere voor niet dienen. ’t Gebeurt oock wel, dat wanneer sij
te swack tegens haer partij sijn, wel yemant van de naeste bueren te hulp roepen,
dat haer costelijck valt.

Wanneer hare hulpers eenige aenslagen verricht hebben ende wederom geco-
men sijn, soo wort haer van de stadt eeten gegeven, als wanneer dan niet wey-
nich vrolijck en sijn; crijgen oock eenige geschencken van gongen, bassen ende
ander goet, daermet sij naer huys varen. Dese gasterij moet de stadt dragen, en-
de wort betaelt van den tol der nagelen, die de boeren op ’t gewas moeten geven,
daer de penningen van in handen van de orangcays blijven, off sulcxs soude mo-
gen voorvallen.

Wanneer sij met hare corrocorren uutvaren, off soo te lande gaen oorlogen,
moet een ider hem versorgen van montcost ende dranck, want sij van niemants
yets te verwachten hebben. Wanneer haren met genomen cost bijna op is, leggen
sel wel yewers aen, als wanneer gelijckerhandt aen ’t sagou maecken trecken.
Deselve wort dan ’s daechs, soo lange als duert, omgedeelt; daernaer mogen we-
der ander soecken; in somma, ijder moet sijnen eygen cnapsack besorgen, want
den cock en schaft bij haer niet.

Haer geweer is meest bestaende in schilt ende swaert, hasagayen van ijser,
hout en riet, seer boos geweer, daer se seer recht met worpen; oock caleweyen,
die se uut een riet recht in de locht worpen ende daer naer neder vallen, te mets
worpen 3, 4 a 5 tseffens. Dit sijn rietgens daer onder los eenige houtgens met
weerhaecken gesneden in steken, oock wel hoender-, visch-, roch- ende andere
beentgens; dit goet blijft een in’t lijf steken, wanneer men den pijl wil uuttrec-
