58                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

daer op aen comt, moeten alle d’opsitters vechters sijn ende de roeyers op ’t haer
passen, waer in goede ordre houden. De reste mogen een plaetse soecken op den
ommeloop van den corrocor, dat quansuys als een galerij is ende van de voorste
nasie tot de achterste comt.

Over dese geheele corcor, namentlijck soo verre de bovenste vier deelen off
sijn gesloten, is een dack over, met rieden, vast gemaeckt voor’t wechwaeyen.
Dit dack is van lies gemaeckt, dat wanneer’t niet en regent, plat leyt; anders set-
ten ’t op kapsgewijs.

De stuerlieden, dij er gemeenlijck twee of drie sijn, hebben malcanderen haer
heerlickheyt bij ’t roer, daer een hoge verheven plaets is gemaeckt, omme over
het voornoemde dack ende voorsteven te connen kijcken, die hooch is ende daer
noch voor een draeckhooft off yets anders tot cieraet op gestelt is; van gelijcken
achter eenen lange staert. Onder dese plaets comen sij, wanneer se willen voor
den regen bevrijt sijn.

Degeene die in de voorsteven sitten om de pangaeyen, moeten passen op het
ancker, dat se wanneer’t tijt is, moeten laten vallen. Dit ancker is van hout ende
de cabels van ’t voorgenoemde haer der sagouweerboomen; aen de armen van’t
ancker binden se eenige steenen opdat het wel te gronde sal gaen.

Van voren tot achter gaet eenen koker, onder aen de solderingh vast ge-
maeckt, daer se haer goet in bergen; achter ende voor, in’t middelste van de cor-
rocorre, is een bottelrijen afgeschut daer se haer eedtwaer in bergen om voor ’t
water beschermt te sijn. Watervaten en hebben se niet van doen, ter oorsaecke
sij meest langs de wal varen, off tensij dat se te mets 5 ofte 6 mijlen over steken,
soodat se dan eerst aen de wal vaeren ende halen soo veel waters uut de riviere
in de rieden die se ’r toe mede hebben, als se bergen connen.

Dit is ’tgeene dat ick hebbe weeten te verhalen van haer fatsoen ende gebou
der corrocorren of haer oorloghschepen, te weeten hoe deselve van fatsoen sijn
ende hare verdeelinge, als ’tgeene dat daeraen soude mogen dependeren.

Over dese corrocorren, daer nochtans soo veel himphampen, als blijckt aen
’tgeene vooren verhaelt, aen vast sijn, sullen dickmaels boven twee off drie
manspersoonen niet aen wercken, daer seer swaren arbeyt aen gedaen wort ende
veel plancken aen sijn, die van achter tot voren raecken, soodat een ijder aff me-
ten can ’tselve groote boomen moeten wesen, daer se dickmaels niet meer als
twee plancken van eenen boom connen crijgen, gemerckt sij geen sagen hebben
off en weten te gebruycken. Eerst clooven se den boom midden door, als wan-
neer van ijder helft een plancke wort gehouwen, daer sij van binnen closkens
aen laten ende gaten door beytelen, omme de inhouten met vast te maecken. Een
ijder overdencke eens wat swaren arbeyt dese lieden doen, eer soo een corrocor
gemaeckt is; naer haer gereetschap, dat weynich is, sou ’t een meer verwonde-
ren. Hun bijlen sijn beneden breet als een palm van een hant, boven met een
pin, die sij door een quastich hout steecken, dat haer eenen dissel verstreckt,
wanneer se deselve wat verdraeyen. Hierbij hebben se gemeenlick vier of vijf
beytels. Haer boorijsers sijn onder als een halfmaen gutsgewijs, die in een
blockske steken, daer in’t midden een houtgen door is als een halve morgenstar.
Wanneer se een gat willen maecken, cloppen sij daer met een stuck swaer hout
op ende draeyen ’t elcke slach om, daer toe dit cruyshoutgen dient. In somma,
alle half ure een gat geboort, dye ’r veel duysenden in een corrocor moeten ge-
