ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                    101

(Oost-Ceram is ontmoetingsplaats voor vele handelaren; voor de veiligheid van
Banda zou het wenselijk zijn daar een redoute op te richten; de textiel- en slaven-
handel van de V.O.C. zou hiervan profiteren; men zou tribuut kunnen heffen
op Oost-Ceram vanwege de protectie tegen papuase rovers; de kimelaha en Hitu
zijn de belangrijkste tegenstanders van de V.O.C.; met de kimelaha is men we-
gens nagelsmokkel weer in oorlog)

fol 564’-565".
Want offwel de generale Compagnie in de maent meert laestleden twee Maccas-
sarsche joncken op’t eylandt Manipe neffens de negerije Massavoy door haer
macht tot asschen heeft doen verbranden ontrent 200 sacken naegelen de vrem-
delingen affgenomen, oock op Kelang een jonck, thien lasten groot, met de
starcke negrije aldaer neffens ontelbaere mennichte van prauwen ende ander
cleyn vaertuych vernielt ende in assche geleyt, daer beneffens op’t selve eylant
door aenwijsinge van die van Hatebeetij, die daeromme verschoont sijn, noch
twee andere joncken verdestrueert ende uyt de mangemange, dat is moerassich
ende gebrooke lant, opgehaelt, daerenboven de negerije Erang ingenomen, ver-
meestert ende vernielt; aldaer bij de 5.000 nagelboomen ende verscheyde andere
vruchtdraegende boomen omgehouden ende dit jaer uytgerecht, ’tgeen den gou-
verneur Herman Spuelt zaliger, alhoewel met de Nassousche vloote geassisteert
niet heeft connen verrichten ende al hetselve daerom gedaen heeft, opdattet
d’ingesetenen smarten ende metterdaat bevinden souden de schaade die door’t
aenhouden der vremdelingen haerlieder aengedaen worde ende daerom een aff-
keer van deselve crijgen. Soo heeft echter den quimalaha hem niet ontsien wan-
neer onse macht nae Warnamma ende Ceramlaut was vertrocken de cristen ne-
gerij Way genaempt op’t lant van Amboyna gelegen aff te loopen, twintich van
de ingesetenen doot te slaen ende vijftich in slavernie ende ellendige gevangenis-
se mede te nemen, met 10 corcorren een aenslaech op Alang gehadt maer aff-
geslaagen, het lant ende de strand van Amboyna geinfesteert, menich
Duytsmans hooft wechgehaelt, de wegen onvrij gemaeckt ende daerenboven in
de maent may laestleden aen de Maleysche ende Macassaersche joncken wel ge-
mant met volck ende voorsien met geweir, geschut, roers ende andere ammonitie
van oorloch, bij d’Engelschen op Macassaer uytgeset, ontfangen ende deselve
den nagelhandel geconsenteert heeft, onder conditie dat de helfte van haer volck
een gansch jaer aldaer overblijven ende hem sijn landt moeten helpen bescher-
men ende tegens ons den oorloch voeren. Doet de vremdelingen op Kelangh for-
tificatien maeken tot bescherminge van haer coopmanschappen, vaertuych ende
persoonen ende dat op de plaetse alwaer onse scheepen ofte vaertuych om haer
te destrueren moeten aencomen, maer niettegenstaende al hetselffde ende dat de
macht van dese Macassaren ende Malayers seer groot uytgeroepen ende bijnae
d’onse gelijck gestelt wort, soo haest wij met onse macht teruggegecomen sijn,
in sijn paelen gebleven is, ende alleen op sijn diffentie gelet heeft.

Den voorseyden Tarnataenschen quimalaha wort in sijn districkt op de west-
cust van Ceram sterck geacht weerbaere mannen 3.680, besit aldaer dese naer-
volgende plaetsen.

8. Hoamoal was in 1625 door de Nassause vloot aangevallen.
