ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                                           71

den geworpen, als aen die van Allangh. Wat voor nietto dat se hebben en weet
ick niet, dan hebbe het duyvels huysken menichmael op den hoeck in een clip
sien staen.

Die van Lariecko hebben haren nietto aen’t suyckerbroot’' daer oock eens
duyvels huysken staet, gelijck van daer aff voorts alle de moorsche plaetsen heb-
ben, soowel onder haer gebiet, als die van’t casteel. Sulcke openbare duy-
velsteeckenen en siet men aen’t fort off daer ontrent niet; doch geloove wel dat
genoch in’t secreet geschiet.

Die van Bagwale hebben haren Boaya off nietto op de Pas, sijnde een plaetse
daer ons volck op ’t west mousson haer visscherijen off ceros setten, al waer
dicht bij ’t strant een binnenwater is, daer hij te mets in compt, daer sij hem
eten brengen. Op den cant van’t water staet een huysken, dat se daer hebben
gebout om sacrifitie in te doen. ’t Is gebeurt eenige jaren, dat ick daer geweest
ben metten Hr. gouverneur Block, omme te plaisieren ende vrolick te sijn. On-
dertusschen, soo wij langs de strant gingen wandelen, wiert ons van de Mardij-
ckas een groote cocodril gewesen, waerbij voechden: daer is den sethan off niet-
to van die van Bagwale. In somma, de soldaten wiert belast dat sij de cocodril
schieten souden, dat gevouchlick cost geschieden, alsoo se groot was ende hem
aen ’t strant begaff; hij was wel drie off vier vadem lanck, met eenige rudsen
ende schelpen op ’t lijff. Die van Bagwale, sulcx hoorende, quamen’t voor bij
den gouverneur, met bidden ende smeecken, datter niet geschoten en wiert, ons
verhalende veel wonderlicke dingen van dese cocodril, hoe dat hij de visch daer
bracht ende wanneer hij achter bleeff geen visch vernomen wiert, neffens veel
andere beuselingen meer. Naer mijn gevoelen, soo doet den visch hem comen,
in plaets dat hij den visch soude doen comen.

Van dese cocodrillen hebben se veele op andere plaetsen, geen uutgesondert,
soo in onse eylanden Hittoe, Louho, Cambello, Lyssijdij ende Eerang, ja langs
de heele cust van Seran tot in Banda, soodat men daer veel van soude connen
verhaelen.

Doch opdat mach betoont worden dat d’ Amboynesche mooren daer soo wel
met besmet sijn als de christenen, ja meerder, soo moet ick noch verhalen wat
ons wedervaren is van capiteyne Hittoe. ’t Is geen vijf maenden voor ons ver-
treck gebeurt van dat in de groote riviere van Hietto, boven daer’t drooch begint
te worden, een cocodril was, groot een vaem. Den jongen Hittoe, die in Neder-
lant geweest is, alsoo hij dagelicx in de logie comt, heeft hier van een praetgen
gemaeckt, waerover den coopman Gillis van Hattem een slaeff of twee der-
waerts sont omme deselve te halen, die sij in’t sout water voor de deur vast
maeckten, doch onlancx daer naer gestorven ende gevilt, ’t vel gedroocht ende
opgevult, om in huys aen den balck te hangen. Soo is’t geschiet, dat den coop-
man, aen’t casteel sijnde, cappiteyn Hittoe dese cocodrille wederom versocht
aen den ondercoopman, die hem gelangt wiert ende wederom brachten ter plaet-
se daer se gevangen was. ’s Anderendaechs was’t vel wech, dat sij malcanderen
wijs maeckten wederom levende geworden was ende wech gelopen. Sulcke ende
diergelijcke beuselingen maeckten sij malcanderen wijs, waerinne sij malcande-
ren soo mal broeyen, dat se niet beter en weten off ’t is soo.

31. Markante klip bij Larike.
32. Halane, zoon van kapitan Hitu Tepil, vertrok in 1607 met Cornelis Matelief naar
Nederland en keerde in 1611 met gouverneur-generaal Pieter Both op Ambon terug.
