109

XI. SOMMIER VERBAAL WEGENS DE JEGENWOORDIGE GESTAL-
TE DESER AMBOINESCHE QUARTIEREN - - -’ DOOR ARTUS GIJ-
SELS 15 mei 1634.

ARA: VOC 1114 fol. 314-326’. Dit document bevindt zich ook in de Badische Landesbi-
bliothek te Karlsruhe, collectie Gijsels nr. 463 fol. 83"-99" (microfilm ARA).

(Overdracht van het gouvernement; Van den Heuvel vertrouwt Gijsels het nagel-
transport naar Batavia niet toe; de kora-kora-indeling, zie X pp. 96-97; Latu-
halat is afgesplitst van de kora-kora van Nusaniwe en Wakasihu van Larike; op
Haruku zal in het vervolg Oma apart roeien, Haruku met Samet en Aboro met
Kariu; Kamarian en Rumakay beginnen de hongi te volgen; Latu en Hualoy, on-
derdanen van de V.O.C., hebben matakau gedronken met Hitu, Hatuhaha en
Ihamahu)

fol. 315.

Die van Quelquepapontij sijn onse getrouwe ende goetgunstige onderdanen, we-
sende den pas nae de coninck van Saulauw. Dese hebben ongevaer 5 maenden
met hulp der omtrent gelegen negries van den coninck van Saulau met die van
Lato ende Holoy in oorloogh geweest door oorsaeck, dat sij haer corrocor ende
een arangbay in stucken geslagen hadden ende een orangkays hooft metnamen,
waertegens des conincx van Saulauw alfouresen tot verscheyde malen op haer
strandt ende in haer bossen geweest hebben, in voegen dat haer correcorren ende
prauwen geraseert zijn ende verscheyde hooffden metgenomen. Versoeckende
door capiteyn Hitoe' dat de saecken nedergeleyt ende met een boete gepardon-
neert mochte worden, waerop haer wesende op Hito door Monsieur Hulst heb
doen antwoorden, dat wij onser onderdanen bloet niet en vercochten, maer dat
eerst met onse gentresseerde onderdanen souder versoenen ende haer als dan bij
mijn vervoegen wel verstaende in sulcker voegen dat den quimelaha’ ende cap-
teyn Hitoe mosten verwerpen ende soo neen, dat geloven mosten haer een
quaedt gevolch makende was. Ende alsoo capiteyn Hito hart aenhieuw ende
sustineerde dat dese van Lato Holoy geen onderdaenen van’t fort waeren, heeft
Sieur Hulst daerop haer eygen verclaring begeert te hebben daertoe ’s anderen-
daech souden compareeren, maer in plaets van sulcx heeft capiteyn Hito haer
doorgesonden, ’twelck met een logen excuseerde.

(Op Elpaputih zijn twee V.O.C.-militairen gelegerd om dit dorp tegen vijanden
te assisteren; dit jaar is er grote sterfte onder de alfuren geweest door de pokken;
Amahai, Makarika en Soahuku zijn niet erg trouw; Sepa en Tamnilau zijn in oor-
log; kapitan Hitu en de kimelaha trachten de dorpen oostelijk van Sepa tot afval
te bewegen)

fol. 316-317".
Vorder comende oostwaert der gemelte cust van Ceram vanwaer sich verscheyde
orangquays van Ceramlaut bij ons hebben verthoont als oock in’t eerste van’t

1. Kapitan Hitu Kakiali.
2. Evert Hulft, opperkoopman 1630-1636.
3. Er waren op dat moment twee kimelaha’s op Hoamoal: Leliato en Luhu.
