72                                                                              ARTUS GIJSELS, 1621

De sommige hebben een vercken, dat sij op eenige plaetsen in ’t bosch eeten
brengen en oock voor haren nietto houden. In somma, hebben in ijder dorp
meest eenen besonderen duyvel, daer se hare sacrifitie aen doen, wel verstaen
soo daer niet meer als n campon is, in dewelcke sij altsamen, neffens haren
coninck ofte orangcay, in geloven, ende niet gelijck de sommige seggen dat ijder
persoon eenen nietto in’t besonder heeft.

Wanneer sij eenige explooten willen in’t werck stellen off op haer negotieren
uutgaen, soo sullen se haer eerst met den duyvel off den duyveljager beraden;
ten eersten sullen sij, als vooren verhaelt, een pinang opsnijen ende dat uut mai-
jien, dat is eenige prommelingh ende mommelingh gebruycken; daer naer sullen
sij het toecomende, soo sij meenen, weeten te seggen.

Oock soo sullen se den duyvel wel hooren spreken door een mans persoon,
waerin hij verschijnt, soo dat se alsdan een cleyne vergaderinge maecken, wan-
neer se seer trommen ende bommen, wanneer, naerdat dit geraes een wijl ge-
duert heeft, in een persoon compt, door denwelcken sij hem alles aff vragen wat
se weten willen. Dit heb ick selfs gesien ende gebeurt dickmaels; doch ’t can we-
sen dat hem desen persoon geliet alsoff hij met den duyvel beseten was. Dit was
een papen soon, die wijsen soude seecker goet dat verlooren was; als nu den duy-
vel in hem was, soo hij hem geliet, begonst hij te schuymbecken als een uut-
sinnich mensch, in somma, sij gaven hem een stock in de handt, belastende dat
hij seggen off wijsen soude waer ’t goet was. Waerover hij ten huyse uutliep,
loopende herwaerts ende derrewaerts, in voegen of hij twijffelachtigh waer ge-
weest ’tselve over see vervoert te sijn off in’t bosch verborgen. Daerentusschen
is hij voortgeloopen, den stock vooruut steeckende, waermet hij een Gusarats
deur raeckten, waer uut sij besloten dat den man off de lieden van ’tselve huys
’t goet hadde gestolen, oversulcx clachtich waren van wedersijde; d'een partij
eyschten ’t goet ende de ander wilden haer eer gerepareert hebben. Hierover is
noch groot spel geresen, doch hoe de mooren de saecke gesolveert hebben, is mij
onbekent. Op dese maniere vragen sij de besetene oock wanneer se yets, wat het
oock soude mogen wesen, willen ter handt trecken, off wel of qualick sal succe-
deren, waernaer sij haer alsdan reguleren.

Geen drie maenden voor mijn vertreck van Amboyna, soo is voor recht clach-
tich geweest een seker man ende vroupersoon over den orangcay van Souwlie,
een out knecht, denwelcken haren vader, ten tijde van den Hr. gouverneur
Block, in’t sagoubosch hadde laten dootsmijten, alsoo se hem beschuldichden
dat het een swangie ofte tovenaer was. Dit dus gepasseert sijnde, is't gebeurt
datter een van des orangcays vrienden was gestorven, over welcke doot dese lie-
den belast waren, soodat se dickmael die sij hatich sijn, in’t verdriet brengen.
Aleer se yemant sullen beschuldigen, soo sullen sij eerst de voornoemde duyve-
lerij in’t werck stellen, als wanneer se van den duyveljager verstaen, wie dat den
overledenen om den hals gebracht heeft, dat sij vastelick gelooven soo is, vol-
gens ’t seggen van den besetenen, die met den doode spreeckt. In somma, sij
broeyden malcanderen soo mal, dat men d’doode lichaem op soude nemen,
waer vier manspersoonen toe geordonneert waren, ende daer’t tegens ’t huys
liep, die soude den tovenaer wesen ende ’t lichaem om den hals hebben gebracht,
oversulcxs doot schuldich waren ende met sterven mosten. In somma, dit is dese
voorgenoemde lieden te beurt gevallen, alsoo’t hare partij soo begeerde, daer
nochtans andere soo wel aen’t lijck geweest hebbende, souden haer huys wel
