356                                   NATHANIEL STEINMETZ, 19 juni 1748

ker blauw bereyd word der custe Hitoe en ten eylande Bouro, daarvan is mijn
aanwesen geprepareerd geworden, te weten in den jaare

van Hila                          van Bouro
1743 132       161
1744                  55     115                               Ee        199,
1745                  5      45                               en       303
1746                  n      55                               vi       298
1747                  35      85                               55       248
somma 432                                1.2104

     432
in ’tgeheel  1.642V

(De indigocultuur op Buru moet met Javaans zaaizaad worden verbeterd; het
orangkayafeest en het examen van de schoolmeesters; de burgerij heeft thans 12
sloepen, 33 sampans en 18 kleinere vaartigen; het ijken van maten en gewich-
ten; de jaarlijkse inventarisatie van de goederen van de V.O.C.; de benoeming
van nieuwe leden in de colleges; maatregelen tegen het vluchten van slaven; het
is verboden gereedschap e.d. van compagniesdienaren te kopen)

fol. 384-385.

Ten eylande Molanen, resorteerende onder het district Saparoua, is een corpo-
raal en een onderchirurgijn beschijden, dewelke het opsigt hebben over de al-
daar geplaatste leprosen, bestaande die bedroefde lieden thans nog maar in 12
coppen en is derselver capitaaltje onder het subalthern hoofd van het comptoir
Saparoua berustende onder ultimo augustus jongstleeden groot geweest te
572:34:9 rijxdaalders. Tot derselver onderhoudinge werden door die van het na-
buurig eyland Nussalaut 15 rijkdaalders en door die van Laricque 25 rijxdaal-
ders ’s jaars g’incasseerd, besorgende d’ingesetenen van het eyland Manipa
daarentegen 8 picols gesoute vis, welk een en ander door de dorpelingen der
evengemelte drie districten op zijn tijd na derwaards werd gesonden.

(De diakonie; de ziels- en nagelbeschrijving; de V.O.C. op Ambon importeert
was en cocosolie uit de andere oostelijke provincies en exporteert bouwmateri-
aal; wegens de vochtigheid van de kruitkelders in Victoria is een kruittoren ge-
bouwd in de ringmuur om Victoria; er is thans nog n predikant, ds Netman;
de nieuwe Maleise kerk is bijna gereed; kalk wordt door Manipazen van Kelang
aangebracht voor 6 rijksdaalder per last; er moet getracht worden zoveel mo-
gelijk houtwerk van Buru, Ambelau en Kelang te halen; het lichtere houtwerk
wordt aanbesteed bij vrijburgers; de bouwkundige toestand van de fortificaties;
overige gebouwen van de Compagnie; de V.O.C. heeft slechts drie sloepen en
pancallangs; men heeft Batavia om twee nieuwe sloepen verzocht)

fol. 407-410.
Welgemelte Haar Hoog Edelens hebben ook gelieven ons te ordonneeren'f om

op zeker project te proberen om die swaare houtwerken met vlotten van Bouro

16. VOC 1000 fol. 895-927 dd. 31 december 1746.
