ARTUS GIJSELS, 1621                                                      35
(Van dit meel worden broodjes gebakken en wordt papeda bereid)

fol. 44.

D’Amboynesen sullen soo weynich boomen op haer lant omhouwen als’t immers
mogelijck is; haelen dese sagou, wanneer se noch meel gelijck is, met prauwen
van de cust van Seran, daer deselve overvloedich te becomen is. Wat sij hiermet
voor hebben, is mijn onbekent, oft moet wesen dat se voor inlantschen oorloch
vreesen ende alsdan gebreck soude moeten lijden; wel is waer dat op haer plaet-
sen omgehouwen wort, doch soo weynich dat se het vierde paert wel van buyten
halen.

Wat haren dranck sij.

Den touwack wort getapt uut de cocosboomen, die hier op allen plaetsen bij
duysende sijn, ja dat meer is, ontelbaer. Desen boom krijcht boven aen den top
eenige spruyten, die sij ofsnijden ende toe weten te maken; daer den dranck uut
comt geloopen in een rietgen van anderhalve voet lanck. Dusdanige rietgens
hangen aen elcken boom twee, drij ende vier, naer dat den boom veel scheuten
krijcht. Dese boomen en crijgen geene calappes door oorsake, dat de vrucht
jonck sijnde afgesneden wort; eenen boom geeft omtrent anderhalve canne to-
wack in d’etmael, denselven is heel soet als suycker. Omme te maken dat men
droncken van denselven wort, als oock om goeden arack van denselven te heb-
ben, doender een seker wortel in, die voor hoppe verstreckt.

Den sagouweer is uut eenen boom', niet halff soo hooch, getapt (off getijf-
fert soo sij seggen). Desen boom en is nieuwers toe nut ofte bequaem, anders
als desen dranck uut te tijfferen; oock soo heeft hij rontsomme haer, als paert-
haer, daer se haer touwerck ende cabels van maken. Desen dranck wort op de
maniere als den vorigen gewonnen; doch desen boom geeft soo veel als andere
thien; daertegens loopt hij wederom soo lang niet, want desen booms struycken
soo lange niet en loopen, ende oock soo lang ofte ras niet en wasschen als die.

(Van de cocospalm kan men langer wijn tappen dan van de sagrupalm)

fol. 45-46.

Van dese twee voorgenoemde soorte van dranck wort een soorte van brandewijn
gebrant, dat bij haer arrack genoemt wort. Die van den clappestowack is den
besten, kost oock vier schellinge de flapkan ofte ’t sioep, daer die van de sagou-
weer maer twee schellinge de kan gelt; van gelijcken oock dengenen die se van
rijs gebrant hebben, die gemeenlijck neffens die van den sagouweer eenen sueren
smaeck heeft.

Maecken eenen schoonen dranck, die kielang genoemt wort. Dit is eenen seer
fellen ende stercken dranck, sijnde van coleur als Spanschen wijn; denselven is
goet ende smakelijck om drincken, doch soo crachtich dat een sterck drincker
geen canne van denselven soude connen nutten. Wort gemaeckt van water ende
suycker, vermengt met gengber, lanckwas ofte galigio, pepernoten, foelij ende
andere cruyden, soodat niet vreemt en is crancke hoofden maeckt ende dagelicx

12. Gemutu-palm.
