351

XXXII. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR NA-
THANIEL STEINMETZ 19 juni 1748.
ARA: VOC 2716 fol. 329-430.

(Verwijzing naar eerdere documenten; de Ambonnezen zijn lui en twistziek)

fol. 335-339.

D’ nagulculture als de zenuw en het hardader zijnde van den staat ende grond-
oirzaake van ’s Compagnies possessie in dese provintie, tegens welkers sluykerije
en morshandel ’s jaarlijx de placcaaten moeten werden gerenoveerd en gepu-
bliceerd; dierwegens werden thans op de nagulgevende districten als dit hoofd-
casteel, de custe Hitoe, d’eylanden Honimoa, Nussalaut, Boeangbesse en Lari-
cque, conform den gedaanen leverantie, te weten:

in den jaare 1743                    : 435.035:-
sn 1744                     507.697:-
1745                    450.161:
1746                    324.493:
1747                     806.061:-
1748 986.980:

Buyten en behalven de moernagulen en bij aldien de naguloegsten soude begin-
nen al te groot te worden, waardoor d’E. Compagnie met die geurige kruyden
overcropt wierde, zijlieden alsdan op de eerste ordre zonder de minste contradic-
tie of tegenspraak sooveel nagulboomen zoude laten extirpeeren als d’'E. Com-
pagnie sal komen te begeeren; door welke verbintenisse men dan steeds meester
der extirpatien blijft. Egter zulx sal nog in eenige jaaren niet behoeve te geschie-
den, schoon op het gewasch van die dierbaare vrugten gantsch niet te roemen
en cijfferen vald, want dies opulent of geringe insamen steets hebt toegeschree-
ven aan de moussons of saisoenen, voornamentlijk omtrent de seer geringe
oegsten door ontijdige swaar winden en regen die gemelte vrugten, wanneer
eerst beginnen uyt te schieten, terneder slaan.

Haar Hoog Edelens hebben ons gelieven te gelasten bij eene brief van den 9
februarij 1746 hier ontfangen en als een middel om te proberen met leeren en
schaaren de nagelen te knippen om daardoor te ontwaaren of die nagelboomen
door het knippen van schaaren in den aanstaande meer nagelen geven zullen als
door het plucken met handen. In bovengemelte jaar 1746 was de nageloegst al
verbij, maar ik hebbe hetselve bij den nageloegst van 1747 aan de nagelcomptoir
g’ordonneerd en is hetselve ook werkelijk volbragt geworden, bijde het plucken
met handen en het knippen met schaaren. Wat voor onderscheyd daarvan ko-
men sal hebben wij bij het opgeven der aanstaande nagelleverantie in de maand
augustus van de Europeese en inlandse hoofden te verwagten.

Aanbelangende nu de plaatsen alwaar de voortqueking en opkomste van die
specerijen ten uytterste moeten werden geweird, deselve zijn d’eylanden Bouro,

1. VOC 2099 fol. 216-222 dd. 14 mei 1728; VOC 2530 fol. 370-376 dd. 30 maart 1741.
2. In Realia I, p. 29 vermeld onder 23 november 1745, maar niet in het V.O.C.-archief
aangetroffen.

3. Niet aangetroffen.
