88                                         PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631
inwachten wat ordre sijne Ed. van Batavia dienaengaende despecheeren sal.

(Lucasz veronderstelt, dat de situaties in de gebieden die onder Nederlandse soe-
vereiniteit staan, Gijsels wel bekend zijn)

fol. 300-301".

Rossenive, daer coninck over is eenen Andr Rosseniven; Amahousa, daer
hooft van is Domingos Costa Matittapouttee; Hatou, daer hooft van is
...lessemasse. Dese vaeren en doen haeren dienst aen’t casteel gesamentlijck.
Sijn tamelijcke wel ende meer als andere dorpen gepeupleert, voeren ende man-
nen voor haer portie de helft van de groote corcorre van den governeur. Doen
proffie van de christelijcke religie, doch wat superstitieucx ende veel aen’t
moorsdom hangende, uytgesondert Amahuse, waervan ’t hooft een litmaet van
de gemente veel religieuser als d'andere door den bandt hun thoonen. Wij ge-
voelen, dat het veel aen de coninghen ende hoffden despendeert, waervan de co-
ninck Andr van Rossenive den vroomsten voorganger niet en eximeern, is
gansch gesimuleert ende eensinnich, in vougen dat nietjegenstaende onderschey-
de inductien hem tot de huwelijcke staet te begeven, niet laeten bewegen, maer
verscheyde concubijnen onderhout, ’twelck groote schandael ende ergernissen
onder d’ander coningen ende hoffden causeert, sulcx volgens sijne jongste aen
ons gedaene beloften noodich wesen sal eerstdachs daertoe aengemaeckt wer-
den. Nevens desen is eenen Farnando Latouhaladt, desen verthoont hem verdra-
chelijcker ende van beeter humeure, sit oock noch ongetrauwt. ’t Gemeene
volck sijn gantsch willich ende vaerdich om haere diensten te doen, jae vlijtiger
als andere dorpen. ’t Sijn oleelijmas.

(Het hoofd van Kilang is Manuel; van Naku, Anthonio Pays; van Hatalai, An-
thonio Lopes; van Ema, Simau Ema; van Hukurila, Manuel; van Rutung, An-
thonio; van Soya, Lorenzo de Silva; van Ahusu, Anthonio Ahusu; van Uritetu,
Jeronimo Sehulope; van Hatiwe, Laurens Marcus; van Tawiri, Pedro Antho-
nio; van Hukunalo, Lorenzo Mendes; van Mardika, Anthonio de Costa; van
Halong, Diego; van Hative Kecil, Adam Muriano; van Puta, Steven Tisera; van
Kapa, Manuel Lopes; van Seri, Andre Parera; van Hutumuri, Don Pedro; van
Baguala, Simau; van Suli, Patiselan; van Waay, Juan Bakarbesi; van Lilibooy,
Bastiaan Kastanyo; de dorpen en politieke verhoudingen in de Lease; Larike,
Wakasihu, Uring en Asilulu)

fol. 303'-304".

Dese voorstaende sijn specialijck ende sommier onderdanen van den Nederlant-
schen staet alhier uyt crachte van conqueste van de Portugesen geobttieneert,
welcken volgende onder vasalaige als hier volcht gereguleert ende in onderda-
nicheyt gepreserveert woorden.

Eerstelijck dat alle de voorgevoerde naturele lantstaten op d’insinuatie van den
governeur van’t casteel niet alleene tot deffentie van’t gantsche landt, straffe
van rebelsuchtighe vasalen, quatwillige bontgenooten oft geconfedereerde, re-
paratie van eenige requesitie wercken, maer gesaementlijck jegens de sulcke

30. Eerste letters niet ingevuld.
