ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                          223

genomen en nauwkeurich bevraegt hoeveel boomen ider negorij afgestorven zijn
om als dan staet daerop te connen maken.

Wat quantiteyt nagelen elcque negorij onder Laytimor sorterende en die hier
aan ’t casteel ter schael comen bij een goet of middelbaer gewas uytleveren, zou-
de icq althans niet connen seggen. Eenlijck is mij ten deele bewust dat Allangh
en Lilleboy, Nussanive, Hative, Kielang, Hoetemoerij wel de meeste, Oerimes-
sin en Xulij minder, item Soya, Halang, Baguale, Way en Hoekonalo weynich
geven, dat met de opwas van de outste jonge boomen allerwegen beteren moet.
De negorij Mardijka, zijnde ten meerendeel luyden van buyten aangecomen,
heeft geen oude nagelboomen, maer wel jonge plantagie. Deselve negorij (ofte
datijs die het aangaat) is onlangs bij den Landtraed een zekere poene gedoemt
over nalaticheyt in cas voorschreven, blijvende egter gehouden het gebrecq te
vervullen.

Onder de Rooden Bergh, noort-oostwaert van dit casteel, wert oocq een
moorse negorij gevonden die hiervooren niet gemelt is. Dese luyden, als zonder
eygen land zijnde, planten geen nagelboomen, maer houden tot gemeene dienste
een corcortjen ofte cleene galalij. Daar woonen met hare huysgesinnen Cramer
en Samsamme, beyde orangkayen van Loehoe, die in voorheen gemelte rebellie
d’E. Compagnie trouw gebleven zijn, en uyt dien hooffde tot onderhout gecre-
gen hebben vier lichte realen ofte 3 174 rijksdaelders ter maent, gelijck zij van
den winckelier alsnog genieten. De vordere orangkayen met derselver huysgesin-
nen zijn gewese en gepardoneerde rebellen, ostagiers etc. met namen:

Sanghadje Toenohola

Latoekeke

Tanna-ela Nurlette

van ’t eylandt Bonoa, bij den E. Heer
de Vlamingh hier te woonen gelast,

Sanghadje Cauwasse van Manipa als voorens wiens presentie aldaer on-
dienstich is,

Latoe Kelangh van ’t eyland Kelangh, wert om de 6 maenden van imand der
aensienelijckste Kelangse orangkayen, op Manipa bescheyden, vervangen,

quimelaha Hassij gewese gouverneur van ’t eyland Boero. Item Cappiteyn-
laut, Bongasarij, voorzeyde Hassijs broeder, hebbende met zekeren Baykole,
broeder van de afvalligen quimelaha Madjera, tot Boero t’samenspraecq gehou-
den en zijn daerover door d’E. Heer Jacob Hustaert zaliger geinjungeert insge-
lijck hier te woonen. Deselve dienen niet lichtelijck, ja beter noyt, ten ware in
geselschap van d’E. Heer gouverneur, derwaerts gelargeert.

Onder het district van Laytimor voorszeyt zijn 17 christe schoole, hebbende
ider haren meester van d’E. Compagnie gegagieert, namentlijck hier aan ’t
casteel 2, in ’t geberchte ende buytencant 8, op de Passo, Xulij en Wey 3, item
tot Alangh, Lilleboy, Hatoe en Hoekonale vier. Over alle deselve houden het
voornaemste opsicht d’E. predicanten, gelijck op mijn comst komst alhier bij’t
leven van d’E. Heer Marville zaliger zoodanich oocq gevonden heb. Maer dewijl
Haer E. met hunne gewoonelijcke visitatien niet en konden voorkomen het ver-
zuym dat tusschentijts mits hare absentie in swangh ging, hebben zijluyden ten
aanwesen van d’Heer admirael Cornelis Speelman bij seker haer request
