ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            41

Soo haer een vrouwe met een ander man verloopt, soo hebben se een wonder-
lijck apenspel met malcanderen. Gevende vrouwe meer schult als den man; seg-
gen datter de vrou oorsaecke aff is: mocht haer beenen bij malcanderen hou-
wen, ende andere exempelen die sij voor den dach brengen; daer bij voegende:
daer een hont een kuyl vint, steeckt hij sijnen muyl in, oversulcx den man heel
ontschuldigen ende de vrouwen belasten, waerover des mans vrienden, van ge-
lijcken oock die van sijn vrou, veel cleeden, gongen ende costelijckheyt bij mal-
canderen brengen. De cleeden binden se aen stocken, in voegen als vaendels,
daer se soo gelijcker hant met heen trecken, slaende op gongen ende boommen,
sterck sijnde 100 ofte meer vrouwen, verselschapt met mans ende jongens, die
’t goet dragen ende brengen’t aen de orangcays van’t campon daer de vrou
woont, versoeckende recht over de vrouw. Dat goet schijnt een schenckasie te
wesen aen de orangcays, doch wort heymelijck wederom gedragen, soodat se
haer met d’eer laten contenteren ende met cleender geschenck vernoegen. Dese
saeck wort bij de hant genomen ende bij de orangcays overlecht, daer gemeene-
lijck op volcht dat sij een seekere boete van gongen ende cleeden moet opbren-
gen, daer de vrou van de voornoemde man met gecontenteert wort. D'orangcays
maecken oock, dat sij daer eenen vetten mont van hebben, soodat se hier naer
weder goeden vrinden worden ende sonderling geen been in en vinden.

Wanneer haer der mooren vrouwen te buyten gaen, maecken se daer somwij-
len seer licht een ende off, gelijck wel gebeurt is dat se deselve in zee worpen,
binden haer steenen om ’t lijff; doch geschiet weynich ende meest aen degene
die moors sijn; anders konnen ’t soo wel als d’heydenen overcomen, want sij
geen werck en maecken van een allemans hoer te nemen voor haer vrou, ende
op duysenste soo wel niet en kennen als dese die se alreede hebben, daer van hier
naer sullen aenwijsen.

Der Amboynesen kinderen, wanneer se out beginnen te worden, en vermogen
met haer ouders niet te eten, die sij dienen als slaven; oock en sullen haer niet
verstouten te gaen sitten bij hare ouders ende naeste vrinden, gelijck wij in onse
logie genoech gesien hebben van des cappetijns Hittoe soon ende andere orang-
cays kinderen, dat onder haer een gemeen gebruyck is, soo wel aen’t casteel als
hier, ja al is’t dat hare kinders lange jaren getrout sijn geweest. In corrocorren
ende prauwen moeten sij haer oock apart houwen ende vervoegen, als oock in’t
slapen ende eten.

Hierboven verhalen wij van ’t chere boudjangh, dat is gelijck gesegt is, wan-
neer se noch jonck van jaren sijn bij malcanderen loopen, dat bij haer geen scan-
de en is, soo lange sij niet getrout en sijn. Hierop souw veel te vragen vallen,
off sulcke jonge lyeden geen kinders crijgen; waerop antwoorde: ja, doch wey-
nich, waer sij deselve laten, of hoe sij’t daer met claren, sullen wij oock verha-
len, soo veele ons bewust is.

Sij beginnen dit weywerck van beyden sijden dickmaels vroech, dat een poinct
is dat sij niet licht bevrucht worden, gelijck oock bij veel slavinnen te mercken
is, die te met van vijftich niet een kinderen sullen crijgen, als blijckt bij al die
hoeren en verckens van slavinnen, daer onse natie soo in Amboyna, Banda, Mo-
loucques ende Java met getrout sijn, nochtans van twintich niet een, daer de Ne-
derlanders kinderen bij crijgen. De oorsake desselfs is, mijns bedunckens, om-
dat se haer te vroech ende te veel hebben laten gebruycken. Bij exempel wort
anders bevonden bij d’ Amboynesche vrouwen, die, met de Nederlanders getrout
