WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     425

dito crimineel                           374
certificatie                              12 5

waarvooren hij dan ook zijn papier t’sijnen eygen kosten zal hebben te verzor-
gen. Zoo zal hij ook nogh daarenboven uyt de te seponeeren cessien een geregt
seventhiende part als een medelid trecken.

Ende vermits met dese nieuwe instellingen van rade, den wegh na ’t casteel dap-
perlijk en moeyelijk zijnde veel frequenter dan wel voor desen staet bewandelt
te werden, zoo houden nodig te wezen dezelve of een andere die men zal denken
bequamer te vinden zoo veel mogelijk ten gemackelijken gebruyke werden geac-
commodeert, is te verstaan dien weg dan zoo lini recht werde genoomen als ee-
nigsints zal mogen geschieden, ende dat op de breete van een Rijnlantse roede,
inhoudende 12 voeten, dewelke alwaar hij steen ofte wortel is door afhouwen
van dezelve zal moeten werden geslecht ende waar hij op ofte nederdaelt als met
trapkens van houten steun ende paeltjens gemaakt, tot welke voorszeyde werk
wij U.L. als het meeste, ja souden schier mogen zeggen het eenigste, daaraan
gelegen zijnde dan ook committeeren om hetzelve in haaste, als maar een werk
van 3 a 4 dagen zijnde zoo het snedig aangevangen werd, te absolveeren. Doende
daarna langs dezelve hier en daar een steen rusthuysjen bouwen ende den wegh
langsheenen te wederzijden met vrugtboomen van clappesen, limoenen, man-
gussen, lancen, durioenen etc. ende daartusschenbeyden vol anassen planten om
den reysiger tot zijn vermaak ende nuttigheyd te dienen. Waarnaar wij dan ook
aannemen te verzorgen datter gelegentheyd werde gevonden, waardoor de pas-
santen gevoechlijken van de clip of waar den wegh staat uyt te komen tot het
casteel zullen konnen overkomen.

Tot het verzorgen van alle werken, op ’s Compagnies vestingen nodigh, blijven
U.L. buyten disput verobligeert waaronder wij verstaan het decken der redouten
ende haar appendente gemacken, het onderhouden derzelve, het zorgvuldig re-
pareeren der houte vestingen, het leggen der pegavegen'f ende wes dies meer
is den dienst van de Compagnie aangaande, item het haelen der rantzoenen voor
de zoldaten, binnen de houte vestingen resideerende, uyt de redouten waaronder
zij sorteeren, zoo ook het overbrengen der brieven ende rantzoenrollen van de
Compagnie naar het casteel ende zeggen nogmaal met zulx alles meer, wat direc-
telijken tot Compagnies dienste strekt. Maar daarbuyten en zijn U. Ed. niet ge-
houden voor de residenten in het particuliere iet te doen, gelijk als wij verstaan
dat sij van dezelve buyten onse kennisse ende wel directelijken tegen onse ordre
wel dikmaal sijn gemoeyt geworden, als is hier met het maeken van een thuyn,
daar met een aparte wooninge, nu haar d’eene plaatse tot haar vermaak naar
d’andere te voeren, daar met de luyden als slaven om geringe beuzelingen het
particulier betreffende den weg over te jagen ende als esels te laten dragen etc,
’twelk wij nogmaals zeggen U.E. geenzints en zijn gehouden, tenzij gijluyden
zelfs begeert ende U daarvan door haarluyden particulierlijken, naar dat verdra-
gen kont van betaalen laten. Ende opdat U.L. zult zelfs moogen weeten ende
onderkennen welke zaeken Compagnies ofte haarluyden in het bijzonder zijn,
zoo hebben aan ieder resident in de respective vestingen ter handen gestelt een

184. Onduidelijk wat dit woord betekent. Wellicht houdt het verband met peg’, houten
pin. Vestingen van de V.O.C. werden namelijk vaak extra beveiligd met voetangels’, een
soort van houten pinnen.
