BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                  481

gewenscht succes en waarlijk verre preferabel boven zulks aan mindere toe te
betrouwe. Gemerkt den inlander die onze grootste magt uitmaakt beeter op de
ordres agt geeft en, door een gouverneur aangevoert wordende, meer moed en
dapperheid betoond, waarvan ik bij ondervinding spreeken, zo in mijne atac-
ques aan land als victorieuse zeeslag met de Ceramse en Noekoese vloot’, ten
andere houd een minder expeditiehoofd zig somwijle te nauw aan zijne instruc-
tie gebonden en staat verleegen in zaaken en voorvallen, die hem niet beschree-
ven zijn, of ook mankeerd het aan de noodige voorsigtigheid, cordaatheid en
een goed beleid.

De gewoonte geweest zijnde om beurtelings de buite-hongij (dat is rondsom
Ceram) en binnen (eenelijk langs de binnecust) te doen of ’t eene jaar buiten en
’t volgende binnen, heb ik mij door de fatale omstandigheden der saaken daar-
aan niet kunnen of mogen houden, maar ben wel verpligt geweest meestal
buiten-Ceram te bezoeken, dat in presente sorgelijke tijd waarlijk ook niet on-
dienstig zal zijn; dog den toedragt der saaken ’t anders permitteerende, zal Uw
Ed. zig daarna kunnen reguleeren. Wat vaartuige tot de hongijtogt gebezigt wor-
den, hoedanig bemand en wat er Compagnies. weegen aan de hoofde verstrekt
word, vind Uw Ed. beschreeven bij de instructie voor de inlandse hoofden, mits-
gaders door Haar Hoog Edelens goedgekeurde alteratie en renovatie op deselve
onder dato 28 september 1781, zijnde de ongelden bij de memorie van
menage daarvoor bepaald op f2.000, Indiaas off f 1.650 Nederlands, dog
ik hebbe daarin altoos meede wat bezuinigd en ’t beneeden de bepaling weeten
te houden.

Wat er op die togt verrigt word weyse de dagregisters aan, bij lecture van
welke Uw Ed. tot onderrigt genoegzaam voldaan zal worden, mitsdien een am-
pele beschrijving onnodig agte. Alleen mag ik Uw Ed. aanprijsen op die togt de
alphoereesen vriendelijk te bejegenen en door kleene presentjes van Neurenbur-
ger snuisterijen etc. deselve aan Uw Ed. te verbinden, want daardoor best te ont-
decken is of er specerijboomen hier of daar te vinden zijn en ten anderen zal
Uw Ed. bij benodigdtheid in andere gevallen van deselve goede dienste hebben,
waarvan de dagregisters mijner gedane hongij- en expeditietogten Uw Ed. de
beste bewijsen aan de hand geeven. Kunnende van deselve zegge dat ze, door
goede hoofde aangevoert wordende, de schrick zijn voor de Ceramse strandvol-
keren en bij de oude papieren van de Ambonse oorlogen blijkt dat de Compag-
nie van haar zeer goede dienste gehad heeft. Om welke en meer andere redenen
ik met de Edele Heer Breton hunne samenroeping, de Sanirij of algemeene land-
vergadering, voor een nuttige en zeer dienstige saak houden, want haar daar-

47. De vloot van Nuku werd door de Ambonse hongi bij Kilmuri verslagen op 2 decem-
ber 1782 (VOC 3646 3 register fol. 105-108 uit het hongidagregister).

48. VOC 3602 fol. 134-145; VOC 1033 4 register fol. 117-135 dd. 31 december 1779.
49. Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 399 dd. 23-30 juli 1753.

50. VOC 3463 ongefol. s.d. (hongi van 1775); VOC 3491 ongefol. s.d. (hongi van 1776);
VOC 3522 ongefol. dd. 21 januari 1778 (hongi van 1777); VOC 3550 3 register fol. 169-
282 s.d. (hongi van 1778); VOC 3577 3 register fol. 1-115 s.d. (hongi van 1779); VOC
3595 3 register fol. 1-118 s.d. (hongi van 1780); VOC 3646 3 register fol. 1-148 s.d. (hon-
gi van 1782); VOC 3754 ongefol. s.d. (hongi van 1783); VOC 3698 3 register fol. 1-112
s.d. (hongi van 1784).

Sl. Vermoedelijk wordt hier gerefereerd aan Rumphius’ Ambonsche Historie.
