JACOB DE JONG, 27 mei 1743                                                 337

ik almeede van U.Ed. ben verhoopende, schoon op het gewasch van die dierbaa-
re vrugten gantsch niet te roemen en cijfferen vald, want dies opulente off gerin-
ge insaamen steeds heb toegeszegd aan de moussons off saisoenen, voornament-
lijk omtrent de zeer geringe oegste door ontijdige swaare winden en regen die
gemelte vrugten, wanneer eerst beginnen uyt te schieten, ter nederslaan, als ten
aansien d’oude boomen die rijkelijk vrugten zijn gevende van tijd tot tijd allens-
kens coomen te sterven. En aangesien, als hiervooren bereets aangehaalt, thans
geene nagulboschwagters meerder zijn dan degeene, die d’inlandse negorijs-
hoofden selffs comen aan te stellen, soo heb ik bij alle voorkomende gelegent-
heeden niet gemanqueert deselve op het kragtigste aan te spooren om sig van
haare pligt te quijten. Insonderheyt ten opsigten het wel onderhouden der nieu-
we plantagien dat deselve behoorlijk gesuyvert en lugt wierd vergund, als zijnde
dit hoognoodsakelijk werk het voornaamste deel dat tot faciliteeringe dier cultu-
re ten meesten nutte onser loffelijke betaalsheeren moet betragt werden. Ten
dien eynde heb almeede, wanneer den tijd was naderende dat de jaarlijxe ziel-
en nagulbeschrijvinge gedaan moet werden, insgelijx niet g’ommitteerd de sub-
altherne hooffden der respective specerijcomptoiren te gelasten en onder seer se-
rieuse recommandatien aan te schrijven, dat de gecommitteerdens dewelke zij-
lieden tot het doen dier opneeminge en visitatie der nagulperken zijn affsenden
de voorsigtigheyt gebruyken, mitsgaders d’in datij staande jonge boomen per-
soonelijk ende nauwkeurig moeten besigtigen ter ontwaaring off een ider huys-
gesin het getollereerde getal van 30 pees jonge bomen en geordonneerde nieuwe
aanplanting van nog 25 stux na d'ordre wel zijn aanteelende.

Aanbelangende nu de plaatsen, alwaar de voortqueeking en opkomste van die
specerijen ten uytterste moeten werden geweerd, deselve zijn d’eylanden Bouro,
Manipa, Kelang, item de noord- en zuydkant van Cleen Ceram off andersge-
naamt ’t lant Hoeamoel, op welke drie eerstgemelte eylanden d’extirpatien ge-
schieden moet door d’onderstelde hooffde off commandanten. Dog Manipa en
Kelang werd ordinair de visite gedaan door seeker inlander genaamt Manoeroe,
die door den Heer Bake in den jaare 1735 voor zijne betoonde figilantie in dat
werk in steede van een jaarlijx smaal geschenkje van lijwaaten vereerd is gewor-
den met een rotting en een silvere knop, waardoor zijn iver te meer is opgewac-
kert en bij ontdekkinge van eenige specerije, hetzij nagul- off nootboomen,
daarvan aan den vendrigh, commandant tot Manipa, kennisse geeft, dewelke
alsdoen eenige orangcayen, oudstens en gemeene ordonneerd deselve te vernie-
len, dat bij oversending van een schrifftelijk rapport met eede gestaaft aan Haar
Hoog Ed. moet blijken waarlijk geschied te zijn. Dog off evengemelte Manoe-
roe wel wederom tot die verrigtinge sal komen vaceeren en hem dit heylsaam
werk al verder konnen werden toevertrouwt, sulx laat ik over aan U.Ed. eygene
consideratien, ter sake denselven Manoeroe niet alleen over dat sig van daar
clandestien na herwaarts heeft vervoegt, maar ook over diverse vuyle ingebrag-
tene beschuldiginge tegens Manipa’s commandant, den vendrig Andreas Muller,
alhier ter goedmakinge van sijn voorgeven door mij aan dit casteel is aangehou-
den geworden. En welkers ondersoekingen ten versoeke der Manipeese inlandse
hooffden uytgesteld is tot het orangcaysfeest, sodat zelffs niet bewust ben hoe-
danig het met die beschuldigingen sal uytvallen. Ik hebbe desniettemin den
