JOHAN ABRAHAM VAN DER VOORT, 1 mei 1775                                 455

174122, welke veele of wel de meeste regenten en hunne oudstens uit het geheu-
gen geraakt dan wel ter eenemaal onbekend waaren, weder te renoveeren, gelijk
dan ook zoo aan dit hoofdcasteel als op de subalterne specerijcomptoiren gevolg
genoomen heeft, invoegen Uw Edele dat zal tevooren koomen uit de opnieuw
door hun gepasseerde actens, welke in originali onder de secreete papieren
berusten. Waarbij de gezamenlijke regenten zoo voor hunzelven als hunne
oudsten, cappala soas en verdere onderhoorige, mitsgaders successeuren, inder-
tijd zig de novo verbonden hebben:

om in gevalle de Edele Hooge Indiasche Regeering dan wel den Heer gouver-
neur en raad deezer provintie mogte behaagen boven en behalven de onlangs
omgevelde nagulboomen in de respective datijs, onder dit hoofdcasteel of de sub-
alterne specerijcomptoiren gehoorende, eene meerdere of zelfs grootere uit-
roeying te laaten doen, zij of hunne successeuren en nakomelingen zig zulx ge-
williglijk en zonder de minste tegenkanting zullen onderwerpen en daarin gedra-
gen als gehoorzaame vassallen, agtervolgens den eed waarmede zij aan d’E.
Compagnie gehouden en verbonden zijn. En in zelver voegen, dat wanneer
hooggemelde Hun Hoog Edelens of welmelde Heer gouverneur en raad in der
tijd mogte begeeren in tegendeel eene nieuwe aanplanting van boomen gedaan
te hebben, zij als dan ook zonder het minste verzuym in elke datij dousson, een
ieder voorzooverre hem aangaat, zoo veel boomen zullen aanplanten als hun zal
opgelegt worden’.

Den inhoud deezer actens of verbandschriften in dier voegen g’insereert en on-
der het oog Hunner Hoog Edelens gebragt hebbende bij mijne aparte brief van
den 20 september passato, ook dat door alle de regenten na luyd de met hun
vooraf gehoudene conferentien, welke Uw Edele zoo verre het hoofdcasteel be-
treft zal g'insereert vinden bij de gemeene resolutien van den 7 juni 1774 en
die der buitencomptoiren bij de aankomende brieven van de opperhoofden
ingebonden, met veel bereydwilligheid aangenomen is die te zullen agtervolgen
en nakomen. Zoo hebben welgemelde Hunne Hoog Edelens daarop dan ook,
gelijk U Wel Ed. bewust is, bij de geciteerde aparte missive van den 24
november’ gelast om boven en behalven de reeds g’extirpeerde nagulboomen
in de respective datijs nog een aantal van 50.000 boomen van de alleroudste
vrugtdragende te doen omvellen. Om aan die ordre te voldoen is reeds zoodani-
gen besluit genomen als Uw Ed. met mijne consideratien op dat sujet omstandig
zal aangetekend vinden bij de secreete resolutien van den 31 januari passato
en bij de conferentien, zoo hier aan dit hoofdcasteel als op de subalterne comp-
toiren, met de regenten gehouden, dat zij hoofd voor hoofd zig opnieuw zeer
bereidwillig betoond hebben daaraan te voldoen, invoegen er ook zoo onder dit

22. VOC 2099 fol. 216-222; VOC 2530 fol. 370-376.

23. Niet aangetroffen, maar een afschrift is te vinden in de secrete missive VOC 3418
3 register fol. 28-29 dd. 20 september 1774.

24. VOC 3418 3 register fol. 23-30.

25. VOC 3410 2 register fol. 219-222.

26. Niet aangetroffen.

27. VOC 1028 5 register fol. 19-30 dd. 24 november 1774.

28. VOC 3445 fol. 853-855.
