GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                       185

gen ende vijff voor ’t uytvoeren aen den Heere gehouden sijn te betalen ende
vooral te wachten dat sijlieden haer niet en maecken te bemoeyen, met eenige
ja soo weynich als men soude mogen connen seggen, nagelen, moernagelen, ste-
len, bladeren, capeletten ofte ’tgeene eenichsints naer die spetie soude mogen
riecken, op te coopen, na haer te trecken, veelmin te vervoeren op peene ende
verbeurte van hare vaertuygen ende aengebrachte goederen, mitsgaders de per-
soonen daerop varende voor altijt in de kettingh aen Compagnieswercken t’ar-
beyden dat hem wel strictelijcken t’haerder aencompste moet aengeseyt ende be-
kent gemaect, oock aen de contraventeurs sonder eenige de minste conniventie
ter executie gestelt ende uytgevoert. Ja, over de minste transgressie, gelijck on-
langs aen eenige die maer een handt vol off twee t’haren eygen behoeve buyten
onse kennisse aen haer genomen hadden, bij U. E. aenwesen geschiet, sodanigh
moeten aengetast ende gecorrigeert worden, dat schricken naer die spetie, als
sijnde van te groote gevolge, te talen ofte gedencken; ten welcken fine op haer
vertrecq bij gecommitteerdens oock seer nauw ende scherp moeten gevisiteert,
ondersocht ende henlieden acte van welbevindingh verleent sijnde, de Bay van
Amboina uyt tot voorbij den hoecq van Alangh in see geconvoyeert worden met
nader interdictie op verbeurte als vooren, Bouro nochte Amblauw nochte eenige
plaetsen beoosten de Bougeronnes’’ aen te loopen, maer hare reyse rechtdoor
te bevoorderen. Dit alles wel onderhouden ende naergecomen wordende is de
minste pericul van dese luyden voor de Compagnie ofte yetwes in prejuditie der-
selven niet te beduchten ende geven ondertusschen door haer aenbrengen goede
vertieringe in Compagnies cledenhandel ende aen den burger ofte gemeenen
man groot gerieff ende redelijcke neringe.

(Onlangs zijn redouten gebouwd op Kambelo, Ambelau, Manipa en Luhu; deze
forten werden gebouwd met materiaal dat de bevolking voor niets heeft aange-
bracht; de redouten bij Oma en Sirisori; het kasteel Victoria en de andere gebou-
wen van de V.O.C. in Kota Ambon zijn zwaar beschadigd door een aardbeving
in 1644; sindsdien uitgevoerde reparaties; geschikt bouwmateriaal rond de stad
raakt schaars; andere noodzakelijke verbouwingen aan de fortificaties in de bui-
tendistricten; de V.O.C. beschikt over 324 militairen, 70 zeevarenden en 156 an-
dere dienaren; Demmer acht een vermindering hiervan niet wenselijk)

fol. 589"-594",

Wat nu wijders belanght ’t bevoorderen van den dienst Godes, de voortplantin-
ge ende uytbreydinge van de christelijcke religie, mitsgaders d’aenvoedinge ende
’t vermeerderen der schoolen ende leerlingen als de rechte plantsoenen in de lust-
hoven des Heeren, hebben mede gedurende ons aenwesen ons vermogende deb-
voir in allen, waer geconnen hebben, gedaen ende aengewent, oock soo verre
door d’algevende genade ende segen Godes met geduyrige aennemingen ge-
bracht, dat daer te mijner aencompste niet als 13 schoolen, te weten 4 op ’t Ley-
timorse geberghte, 4 op ’t eylandt Boanbessij, vier op Nousselauw ende een in
d’Uleasser ende in alle deselve niet als 344 kinderen, alle knechtjens ende geen
meysjens, gevonden wierden; jegenwoordigh bij ’t casteel, in ’t Leytimorse ge-
berchte, op ’t landt van Amboina, op de suydt- ofte binnencuste van ’t landt

37. Boucquerones, zeestraat tussen Saleyer en Sulawesi.
