WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     401

radja van Quellemoerij de voornaemste aenlegger van ’t complot tot het afgelo-
pen der Bandhase pantjalling de Garnaal geweest was en die van Keffing, Ko-
way, Kelleloehoe en Killebia mede van de buyt gedeelt en dus ongetwijffelt in
de moord der onse getrampeert'2 hadden, alle dese negorijen (andere ten af-
schrik) op het strengste deswegen te kastijden door vernieling van wooningen en
vaartuygen en ternedermaking van al wat wederstand bied zonder zig egter met
gevangenen te belemmeren, ter voorkoming van de ongelukken die door dezel-
ven niet zelden veroorsaekt zijn, of vrouwen en kinderen te mishandelen.

Men had egter het vermogen niet, gelijk te zien is bij secret politicq raads
besluyt van den 9 maart 1765'’, om tot het doen van voorszeyde expeditie meer
te equipeeren dan 1 bark, 1 chialoup en 2 pantjallings met 26 orembaeyen, die
gecombineert en met gelijk ’t voorgaende jaar in twee divisien verdeelt onder het
bevel van den capitain Hendrik van den Brink, de vendrigs Matthijs Guthart en
Paulus van Weber, benevens den opperstuurman Johannes Gumberg en de on-
derstuurlieden Jan Blank, Jacob de Clercq en Tiet Bronkhorst, mitsgaders den
pattij van Soelij, Pieter D’Costa, den 14 maart direct na Poulo Gisser en Ceram-
laut ten fine voorszeyd vertrokken met de bij opgemelte resolutie ingelijfde
instructie'2 en den 29 julij, 2 augustus terug gekomen zijn.

Twee dagen voor de komst onser kruyssers tussen Poulo Gisser, Ceramlaut
en Keffing waren derzelver inwoonders na de Goramse eylanden gevlugt met ag-
terlating alleen van eenige grote en kleyne vaartuygen, welke met alle de daar-
staende huysen in brand gestoken en de vrugtbomen omver gekapt zijn.

De kruyssers hun cours westwaarts langs Ceram zuydcust stellende ter visita-
tie der negorijen, hebben Enna-Enna vernielt, de wederstand biedende inwoon-
ders op de vlugt gedreven, Batoelomi verwoest, Kamor in brand gestoken, kor-
tom van Keffing af tot Kissalaut niets als vijand gevonden, uytgezondert de ne-
gorij Oerong. Op Afang wierden 4, op Dawang 2, op Killebon 7 en op Kissalaut
2 groote Boegineese vaartuygen, daaronder sommige zo groot als een Compag-
nies pantjalling verbrand, op Davang en Killebon twee sterke bentings ontmoet
daarvan de eerste vermeestert is, maar de andere moest men verlaten met verlies
van twee doden en 8 gequesten. De buyt op Afang behaalt heeft bestaan meest
in witte en bruyn-blauw lijwaten guinees en percallen, Macassaarse sarongs en
Javaanse kleetjes die bij verkoop gerendeert hebben met een opgebragt vaartuyg
1.114:24 rijkdaalders. Zijnde Quellemoeri door de bijl en ’t vuur geruineert, zo
ook de tempel en huysen op Kissalaut. Van de negorij Ceylor hebben de kruys-
sers doenmaals, niettegenstaende zij daarmede drie uur in actie geweest zijn, niet
kunne meester worden en ook onverrigter zaak moeten verlaten de klip Tobo,
alwaar het zo min mogelijk is als op Ceylor in de oostmoesson met vaartuygen
of orembaeyen aen de wal te komen. Van dese klip word getuygt dat ze zeer
hoog en rondsom met een woesterney omgord en is en aen de landkant maar
een enkeld smal voetpat heeft langs welke men op dezelve komen kan en die dus-
daenig te bezetten soude wezen met een genoegsaem getal manschappen dat alle
die er op waren door gebrek aen water genoodzaekt zouden worden af te moeten
komen en zig op genade en ongenade overgeven. Hoewel de Heer gouverneur

126. Afgeleid van: tremper’, medeplichtig, betrokken.
127. VOC 3157 9 register fol. 49-74.
128. VOC 3157 9 register fol. 55-74.
