204                                        JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

Ten tweeden sal mij dit geschrift te corter vallen, omdat door Godes gehengen
dese provintie nu in soo generale vrede rontsom gepossideert werdt als in veele
voorige jaeren niet is voorgevallen. Want gelijck ijmandt de voordelen des oor-
loochs ende die van vrede bequamelijck vergeleken heeft d’eerste bij een ondiepe
stortende waterbeecq, d’andre bij een stille, diepe affdrijvende riviere, even al-
soo zijn de verhalingen van oorlooch ende vrede verschillend, want ’t eerste vol
van vreemde toevallen ende bedenckelijcke swaericheeden heeft in zijne be-
schrijvinge veel gerammel van woorden van nooden, daer van de vrede in’t gene-
rael geseyt can werden dat alles wel is ende desselffs toestant met veel corter ver-
hael zij aen te wijsen.

Ten derden werdt U.E. overgeleevert een instructie, correct en heel ampel, mij
noopende de regeeringe deser landen ende ’t voordeel van d’E. Compagnie door
den Heere d’Vlamingh op zijn vertreck tot mijn bericht naegelaten ende door
d’E. Heeren onse gebieders tot Batavia geapprobeert, 'twelck al mede licentieert
in desen cort te zijn, aengesien onnodich is met fastidieuse rediten hier te herhae-
len, tgeen aldaer rechtmatich gementioneert staet.

(Geen memorie te schrijven zou echter onverantwoordelijk en onpraktisch zijn)

fol. 737-744.

Dat te mijner aencomste anno 1656 met d’E. Compagnie en Ternatens coninck
noch in oorlooch waren de inwoonders van Boero ende Amblauw, maar die
van’t laeste eylandt in denselven jaere door onse corcorren oorloogswijse wat
hardt genepen zijnde, leyden ’t hooft in de schoot, baden om pardon en vercre-
gen ’t, doch sonder eenich schriftelijck contract, ’'twelck ons ongeraden docht
te maken omdatter de vordere ruijne van haere nagelboomen ingemelt moste
werden ende wij vreesden dat het roeren van die snaer dese Amblauwers baloo-
rich gemaeckt ende tot hare oude nucken doen keeren hebben. Naderhandt eene
baricade op haer strandt geleyt ende sijluyden met het oorlooch tegens de Boere-
sen ingewickelt zijnde, gingen wij met de ruijne der vordere nagelboomen voort
ende bevonden al een groote meenichte, doch daermede een eynde geworden
sijnde, hebben wij ter ordre van Haer Ed. gemelte baricade wederom gelicht
ende geven d’ Amblaeuwers gestadich twee ostagiers aen’t casteel om voor haere
getrouwicheyt borge te wesen, d’welcke alle ses maenden werden verwisselt.

Voorgangen jare hebben wij de laeste visite op gemelte Amblauw tot destruc-
tie der gemelte nagelboomen laten doen en is er weynich off niets gevonden,
maer daeromme behoefte men niet in die saecke geheel gerust te weesen.

Nae gedaene reconsiliatie met die van Amblauw wierden de inwoonders van
Boeros zuydzijde door deselve soodanich benauwt dat zij gedwongen waren te
verhuysen ende bij de andere rebellen tot Cajeli in te cruypen. De halstercheyt
van dat volck duyrde evenwel tot in den jaere 1658 als wij de inwoonders van
Manipa ende Amblauw animeerden langs een bedeckten wegh uyt d’Icowarassa
op te marscheren ende de rebellen in haer nest boven de rivier van Cajeli onver-
wacht te gaen bestoocken, ’twelck zij onder conductie van den sengadie Cawas-
sa geluckelijck uytvoerden, vermeesterende ende verbrandende de negrije ende

2. pp. 189-203.
3. VOC 882 fol. 66-84 dd. 18 februari 1658.
