ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          193

selve bij malcanderen aen de zuydsijde van het eylandt geplaetst, waer Compag-
nies redoute daer voor desen geweest ende door haer luyden gedemolieert is, bij
seker ons hout vestinge die wij daer hebben opgericht ende met 19 soldaten on-
der een sergeant versien, maeckende het voorseyt gecongregeert geselschap met
malcanderen acht negerijen ende een goede hoope volcx uyt, bestandt genoech
om een goede macht te connen wederstaen. Maer denckt ons goet te sijn de
voorseyde gedivasteerde redoute op Manipe weder werde opgebouwt, waertoe
wij aen haerluyden dan oock al last hebben gegeven de materialen van calck,
steen ende hout daer bij de wercken te brengen. Ende om haer midtsgaders die
van den campon van den capiteyn Tahalille op Bonoa gebleven te beth in getrou-
wicheyt aen de Compagnia te verbinden, hebben wij van yeder orangcay op de
voorseyde eylanden respective, gelijck verhaelt metterwoon gebleven, een soon,
broer of broerssoon, bequaem om de wapenen te dragen, mede hier met ons ge-
nomen, tot 50 coppen te saemen toe daer aff onder den meer geseyden capiteyn
radie Tahalille een compagnie musquetiers hebben geformeert, die wij met ons
tot versterckingh van den hoop naer Solor dencken te voeren ende is door ons
aen onsen sergeant ende d’inwoonders daer een schriftelijcke ordere t’harer gou-
verno gegeven met alle sorchvuldicheyt ingestelt onder dato 28 meert in ons
briefboeck'' geregistreert, daertoe wij U.E. om in desen te corter te sijn, wijsen.

Ende alhoewel wij gestelt hebben alle voorseyde coninghs landen van nagelen
ende nooten (gelijck wij niet anders weten) ontbloot sijn, soo en mach daerom-
me nochtans bij U.E. niet versuymt werden, soo nu en dan de voorseyde landen
alweder eens te doen overlopen om daer alvoort naer die vruchten te laten verne-
men welcke wel wesen conde, dat als seer bergachtige, spatieuse landen ende
over sulcx van ons over het hooft gesien sijnde, hier en daer noch al wierden
gevonden ofte weder nieuwelijcx quaemen aen te groeyen, die sonder het minste
spruytjen daer van over te laten successive mede moeten werden geradiceert en-
de daer onder vooral oock niet vergeten, soowel de binnen als buyten custe van
Groot Ceram te laten doorsoecken, alsoo daer doch voornamentlijck langhs de
voorseyde binnencuste op vele plaetsen, als aen Tanoene, op Caybobo, Cama-
rien, Roemekay, Latou, Haloy etc. tot Werinamme toe, al mede nagelen ende
noten hebben gestaen gehadt, want de meyninge van de Compagnie is de nage-
len alleenich maer hier op haere eyge landerijen, Hitoe, Laytimor, Oma, Hono-
moa ende Noussalauw ende de nooten in Banda aen te queecken. De voorseyde
redoute op Louhoe hebben onaengesien nu geen volck meer daer op dat gant-
sche landt woont, echter noch staen laten, 'twelcken U.E. mede sult believen te
doen, want wij geen ordre in tegendeel, ja expres verbodt' tot sijn demolitie
hebben, sijnde deselve rechtevoort beseth met 20 coppen, onder een sergeant die
oock meteenen opperchirurgijn is, welcke last heeft het voorseyt landt geduerich
sonder aflaten bij partijen van de eenen hoeck tot den anderen te laeten doorlo-
pen om te vernemen of sij niet elders noch eenige nagelboomen vinden, gelijck
als sij hier ende daer al eenige cleene partijtjens gevonden hebben, welcke voor-
seyde besoeckingen U.E. door haerluyden voor het besijden vooren geciteerde
verplaetsingh der rebellen hier ende daer gedaen hebben.

Wij haer oock, als in goede redenen bestaende, opgeleyt te doen restitutie van

11. Niet aangetroffen.
12. VOC 876 fol. 901-918 dd. 24 december 1652.
