STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727                                    317

waardoor de plantjes en jonge bomen telkens uytgeroeyt en de oude bomen ee-
niglijk gespaart zijn.

Dat die oude bomen, welke nu nog jaarlijks werden opgegeven haar grooste
kragt quijt zijn en een ongelooflijk gedeelte van deselve naauwlijks meer blade-
ren, ik laet staan nagelen, kan voortbrengen, zooals ik selvs menigmaal gesien
heb.

Dat er geene (immers wijnige) jonge bomen in wesen zijn om die oude, kragte-
loose en daagelijks stervende bomen te vervangen en gevolgelijk de nageloegsten
nog al meer sullen moeten afnemen.

Dat dit verlies en schaarsheyd van bomen notoir moet gesuppleert werden door
andere nieuwe bomen, want d’E. Compagnie een wenselijke quantiteyt van die
specerijen niet missen kan nog mag.

Dat om dit oogmerk te berijken maar drie wegen open zijn, namentlijk met de
zaken op sijn beloop te laten, conniventie en voorts die middelen te gebruyken
als nu geordonneert en na ’t concept van d’Heer Gabrij zijn, ofte den inlander
een aanplanting na eygen sinnelijkheyd t'ordonneeren, ofte een bepaalde aan-
planting over alle negorijen en datijs te reguleeren.

Dat wat het eerste aangaet sig daaromtrent sodanige swarigheden opdoen als ten
dien subjecte reets geallegeert zijn bij mijn aparten briev aan Haar Hoog Ed.
de dato 22 may anno passato'.

Dat buyten die doenmaals aangehaalde redenen desen weg veel te lang en onse-
ker is om spoedig te redresseeren een verval tot welker retablissement de aller
efficacieuste middelen en meest kragtige devoiren wel vijfthien jaren tijd van no-
den hebben als men eens in aanmerking wil brengen de ongelooflijke luyheyt en
vadsigheyt der Ambonesen, die van immemoriale tijden af tot heden toe geweest
zijn universeel en haereditair onder haarlieden, ook zoo altijd wel blijven zal en
gevolgelijk haer niet seer schijnt te sullen animeeren tot het doen van een orden-
telijke en suyvere plantagie, waartoe zij moedeloos en mistrouwende geworden
zijnde door een vinnige extirpatie van sooveele agtereenvolgende jaren. Zoo om
die redenen als uyt een aangeboore sorgeloose traagheyd, sonder den speciale
ordre en consent niet veel moeite nog iver sullen aanwenden.

Dat ongerekent alle dese bovenstaande consideratien de inlanders onder het Hij-
lase ressort verre boven alle andere aan de slegtste koop sullen wesen, aangesien
de moernagelen jaarlijx door haer gelevert werdende, ter sake men die behande-
ling aldaar beter als op de andere districten verstaat, zij gevolgelijk ook alle po-
longs die anders souden afvallen en tot spruyten schieten nu moeten afplucken
en voor d’E. Compagnie tot den Japansen handel besorgen.

Dat voor zooveel het twede betreft, namentlijk d’Ambonesen een ongelimiteer-
de plantagie toe te staan, dese saak van sooveel gevolg is en de belangens der
Maatschappij in sodanige confusie soude helpen dat men daar in ’t geheel niet
mag om denken.

Dat bij gevolge de gemaklijkste en sekerste weg bestaad in een bepaalde en wel
geschikte aanplanting over alle de negorijen en datijs, geene uytgesondert.
Dat die aanplanting hoe eer hoe liever diende te geschieden, omdat de plantjes,
welke nu goet en van bequaame groote zijn, het over drie jaren niet sullen wesen
en gevolgelijk de sustenue van d’Heer Gabrij om nog vijlig drie jaar te konnen

10. VOC 2050 fol. 31-38.
