ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634                                          119

(Luhu moet verzoend worden met haar onderhorige plaatsen en zo aan de
V.O.C. verbonden; een aanval op Ihamahu leidt de aandacht te veel af van de
kimelaha, de voornaamste vijand; hetzelfde geldt voor Hatuhaha)

fol. 323’-324".

Niettegenstaende dat de Hitesen ons in allen delen hinderlijck sijn, ja soo’t mo-
gelijck waer, niet alleen gaern de souverainiteyt van de gansche cust van Ceram
aen haer trecken, maer oock genegen sijn die van de eylanden Boanbessie ende
Iha tot haere debvotie soucken te brengen, hetwelcke sij met de schijn van religie
weten te becleden ende door dese middel verscheyde volckeren genouchsaem ’t
net over ’t hooft gehaelt hebben. Om dese luyden d'oogen te openen hebben
groote debvoir gedaen ende alle middelen gepractiseert die mogelijck waeren,
maer wat is’t, alles tevergeefs ende hebben het maxima dat wij off den eenen
of den anderen tijt haere religie t'onderbrengen sullen haer selfs soo vast inge-
prent dat geene van onse voorslagen willen of sullen aennemen. Een goet sam-
blant sal U.E. wel getoont worden, maer vorder niet ende U.E. dienvolgende
geloven moet, dat sij altesamen Machiavel op haer duym hebben. Echter blijven
wij als noch persisteeren dat ons niet nodiger ende dienstiger is voor de Compag-
nie als dat ons ende die van Hito in loflijcke constitutie houden, sulcx wij de
Compagnie ende U.E. van herten gunnen ende om sulcx wel te effectueeren sal
nodich wesen, dat de coninck, die gelijck geseyt is, van de gemeente bemint ende
in achtich genomen wort, gemaintineert dient, daernae Tannahitomessen, als
wesende het eerste hooft ende conincx regent, ten tweeden Toutouhaeto, alhoe-
wel dat door zijn goetheyt of wel geseyt, slechticheyt, capiteyn Hito volcht, ten
derden Barus of Noessecape die in effect het capiteyn Hito ampt becleet’. Dit
is een guyt die ick niet veel beter en houw als capiteyn Hito, maer is soo voor-
sichtich dat hij aen de uytcompst van capiteyn Hitos saecken despereert, echter
sijn genootsaeckt geweest hem om sijne boosheyts wille, die ons overlang bekent
is geweest, de lavuyt te geven ende hem eenich faveur te doen sonder dat, soo
hij de saeck met capiteyn Hito had willen aenbinden, souden al overlang over-
hoop gelegen hebben. Patij Toeban, die capiteyn Hito als een schaduw volcht
ende eenen jongen lapes is, heeft weynich te seggen. D'orangquay Boelan, we-
sende de broeder van de oude capiteyn Hito, een out ende synceer man, heeft
ons in dese gelegentheyt, niettegenstaende hij oom van de jongen Hito is, de
hant geboden ende debvoir gedaen het boos voornemen van capiteyn Hito te
stutten, daertoe sooveel mogelijck bij die van de cleene negries door ons ver-
soeck gearbeyt heeft als hem doenelijck was ende opdat alles ten goeden mocht
afloopen heeft sich gedurende dese tumulte wederom met de regeringh beginnen
te moeyen, sulcx dat hope dat alles ten goeden sal uytvallen. Om U.E. desen
aengaende vorder poincten ofte vermaningen te doen sal onnodich wesen, alsoo
U.E. rijp oordeel ende verstant dese poincten ende verscheyde mondelinge rap-
porten genoechsaem sult hebben gevadt. Hoe goet gevoelen d’Heer Lucas van

27. Raja Hitu was Mateuna, perdana Tanahitumesen Kayoan, perdana Totohatu Mulu-
tan en kapitan Hitu Kakiali. Barus uit het geslacht Nusatapi was een oom van Kakiali.
28. De perdana patih Tuban was waarschijnlijk Beraim-ela.

29. Orangkaya Bulang was Latu Lisalaik, overleden in 1637. Hij was een broer van de
oude kapitan Hitu Tepil. Met de jongen Hito’ wordt Kakiali bedoeld.
