348                                           JACOB DE JONG, 27 mei 1743

meede verbod dat alle ende een iegelijk wien het ook mogte zijn, sonder onder-
scheyt van qualiteyt ofte persoonen, geene meerdere inlanders van wat district
ofte negorij deselve zijn zouden meerder als mouritten of zoogenaamde dicipu-
len in hunner wooningen onder wat pretext het zoo zij in derselver diensten aan
te neemen en te tollereeren dan met voorkennisse ende expres daartoe verkrege-
nen consent, op peene van dier wegens meede na bevindinge van zaaken insgelijx
arbitrairlijk te werden gestraft. Met verdere daarbij gedaane aansegginge en be-
lastinge aan sodanigen inlanderen, dewelke zig van haare negorijen en districten
hadden geabsenteert, dat deselve zig binnen den tijd van 14 dagen na de publica-
tie van voorszeyde billietten hunne ongelicentieerde verblijffplaatsen soude heb-
ben te quiteeren en na de districten en dorpen waaronder waaren gehorende te-
rug te keeren, gelijk het behoorde haerer domicilium te houden off dat anders
bij agterhalinge opgevat en na merite soude werden gepunieert. Hetwelk van een
zeer goed effect is geweest, dewijl volgens d’aan mij door de inlandse hooffden
gedaane berigten, hebben sig een menigte hunner onderhoorige weder in haare
oude verlaatene woonsteede begeven. En om op de absenteeringe en het clan-
destin verblijff van inlanderen al meerder te weeren, dient zowel aan dit casteel
als op alle buytencomptoiren, wanneer deesen en geene inlanderen zijn versoe-
kende omme ter verrigtinge van affaires off het drijven van den smallen handel
om ids tot hun onderhoud na deese en geene plaatsen in deese provintie te gaan
soeken, alzoo zulx haar nooyt is gewijgert geworden, so hetselve niet buytens
tijd is, gelet te werden dat de sodanigen sig niet langer op de aan haarlieden bij
pascedulletjes gelicentieerde plaatsen komen op te houden dan den daarbij gesti-
puleerden tijd, zijnde gemeenlijk 14 dagen, ook wel een dan ten uytterste maar
twee maanden. Want den tijd verschenen zijnde, moeten deselve sorge dragen
van weder op haare negorijen te weesen, opdat een ander ook eens een beurt kan
krijgen.

(De administratie van de diakonie; het aantal armen en behoeftigen neemt toe;
in de leprozerie op Molana zijn thans nog vijf patinten; in juni wordt de ziels-
en nagelbeschrijving gedaan; correspondentie met de V.O.C. op Banda, Ternate
en Makassar; de kwantiteit en de kwaliteit van het buskruit; de kruitkelders van
het kasteel Victoria zijn zeer vochtig; de Hoge Regering wil dat de voorraad op
40.000 a 50.000 gebracht zal worden; na het overlijden van de vorige baas-
kruitmaker is er een nieuwe aangesteld; de vroeger aanwezige predikanten Fer-
nand en Lacaze hadden veel ruzie; er zijn thans twee nieuwe predikanten, Beek-
man en Netman)

fol. 133-1347.
Wanneer ik ten dienste der E. Compagnie kalk hebbe benodigt gehad, soo heb
hetselve den Manipeesen commandant aangeschreven die dan door de ingesete-
nen van Manipa, so aldaar als op het eyland Kelang, die metselstoffen aan-
besteed en ’tselve aan dit casteel met hunne eygen vaartuygen en manschappen
moeten aanbrengen, waarvoor zij op ordonnantie uyt ’s Compagnies kleene
geldcassa voor ider last genieten 5 rijksdaalder. Dog zoo andere inlanderen
onder dit casteel genegen zijn calkovens voor d’E. Compagnie te maaken, kan
onder evengemelte betalinge; hetselve meede zal werden aanbevoolen.

En aangesien men sig in den jaare 1739 grootelijk om pannen en steene heeft
