ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            25

coockt, ende haer te eten gegeven.

Dese voorgenoemde vrou haer suster, sijnde getrout met den soon van cipaty
Cambello, deselve heeft niet lang geleden haer vrucht vergeven, dat haren man
wel dagelijcks verwijten dorst, door oorsaek dat, soo sij seyde, van de Manipe
een vrouw neffens haer van daer soud’ halen. Hier most men recht over doen,
desulcke ’t hert uut lijff halen ende koken. Dit sijn Tarnataensche vrouwen,
naer maeghschap van den coninck van Tarnaten.

Diergelijcke exempelen sou men veel connen verhalen. Mij is kennelijck, dat-
ter op Louho ende Cambello orangcays off haer vrouwen sieck sijn geweest,
waer over datter tot diversche reysen een, twee, drie persoonen ende meer, op
eenen dagh sijn omgebracht. Dit gebeurt soo dickmael dat m’er geen werck van
en maeckt.

’t Gebeurt oock wel, dat haer dese swangies purgeeren, so sij de doot vreesen;
presenteren haer hant in’t heet loot ofte olie te steecken, waer door altemets wel
vrij coomen, als oock mede d’mattekauw te drincken; doch dit gebeurt so sel-
den, datter wel hondert sterven, eer der een vrij geraeckt door den vorigen mid-
del.

Dat men souw meenen dese ende diergelijcke fauten aen ’t casteel ende in onse
eylanden oock niet gecommitteert en worden, dat sij verre; ’t gebeurt (Godt be-
tert) onder haer niet meer als al te veel; dat het niet meer en geschiet, is door
louter vrees van’t fort. Eenighe fauten, bij haer gecommitteert, sullen wij hier
naer aenwijsen.

Van hunne afcomste ende religie namentlijck.

Cappitein Hittoe is met den sijnen van’t geslachte van de Serauders ofte van die
van Lissabata, sijnde gelegen aen’t noord-oosteynde van Seram, soo dat sijn va-
der op’t voornoemde Lissibata in aensien is geweest, sijnde heydenen op dien
tijt als sij in Amboyna quamen. Sijn soo voorts in qualiteyt gebleven, gemerckt
sijn vader een persoon van aensien was, een verd’ siende man, daer sij groote
hulp van hadden in d’oorloge tegens de Portugeesen.

Cipatij Towban is van afcoomste van’t casteel Amboyna, daer noch meest al-
le sijne vrienden woonen, dat christenen sijn. Dit is een seer degelick man, ende
heeft ons altijt groote vriendschap betoont, is getrout aen’t geslacht van cappi-
tein Hittoe.

Den coninck ende hatib Callebouw sijn gesproten van Javaensche affcomste;
haer moeders sijn Amboynesche vrouwen geweest, waer door de moorsche reli-
gie eerst op Amboyna ingevoert is, hebbende hun voorouders oock eenige jaren
met hulpe van de Javanen gevochten tegens de Portugesen, als wanneer sij die
van Attive, dat de principaelste christenen sijn, aen d’over sijde hebben gedre-
ven.

Touwtouwhatouw is een Ambonees van ouden hercomen, sijn vader sijnde
een man van aensien onder hunlieden geweest; doch hij is weynich geacht door
oorsaeck dat het den snedichsten niet en is.

Dese Amboynesen oft Hittesen sijn van ouden hercomen heydenen geweest,
sonder eenige kennisse Godts, dienende den duyvel oft in’t gemeen de duyvelen.

Gelijck gesegt is, sijn sij al t'samen affcomstich van de heydenen, gelijckt
noch meest sijn, alhoewel sij veel den naem hebben van mooren; nochtans geen
