294                                  BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

fol. 56-59.

Haar Ho. Ed. tot Batavia en door haar de Ho. Ed. Heeren Majores in het vader-
land hebben gemeent dat de hongijtogten (die gemeenelijk in ’t laast van october
of het begin van november, ik heb die nu vijf malen met den 20 october en ge-
meenelijk een maand daarmede doorgebragt, geschiet) een groote verminderin-
ge in de inoegsting der nagulen bragten en daarom niet alleen begeert, dat men
bij aanstaande groote gewassen de hongij moest doen, dog alleen maar van den
gouverneur, volgens haar geerd schrijven van 29 februarij 1697'. Dog den
voorleden jaare hebben Haar Ho. Ed. in haar g'eerd schrijven van 11 januarij'
en bij ons op 19 maart ontfangen ter contrarie geordonneert, namentlijck dat
de hongijtogt alle jaren, hetzij klijn of groot gewasch, precies moeste gedaan
werden en indien den gouverneur door sieckte als anders niet konde vaceren, dat
dan de tweede persoon hetselve moeste doen; maar ik soude mijns oordeels beter
agten dat de hongijtogten niet gedaan en wierden, wanneer het den gouverneur
selver niet konde doen om redenen die ik U.Ed.' beter mondeling zoude kon-
nen seggen dan hier terneer stellen. Behalven dat ik in die vijf togten ('tgeen nog
geen gouverneur in de 50 jaren hier in dese provintie gedaan heeft) ondervonden
heb, dat daarom geen of zeer weynige nagulen minder gelevert werden, want alle
de negorijen krioelen van menschen, insonderheyt van vrouwen en kinderen, be-
halven op eenige plaatsen ter custe Hitoe, alwaar de negorijen Hila, Caytette,
Wackal, Zeyt, Oerien swak van volk zijn en omtrent die negorijen soude het
maar wat schijn hebben.

Ook hebben Haar Ho. Ed. gemeent dat het conniveren van madap door de
inlanders te laten rooken haar tot een vatsige onagtsaamheyt soude brengen van
haare boomen en nagelen te verwaarloosen, ’tgeen bij ons indertijd contrarie be-
vonden is, want terwijlen sij den amphioen moeten dier incoopen, soo moeten
sij ook meer moeyten omtrent hare boomen attribueeren om gelt tot den incoop
van den amphioen te bekomen; behalven dat er nog veel meer ander quaat door
het rooken van dien sap gepractiseert werd, soo is dit maar een concept van de
Heer van Wijngaarden geweest uyt eenige andere insigten ontstaande.

Een beter middel soude zijn om de nagulen nu en dan te verminderen dat men
die boomen omvelden, waarvan 2 partijen met evenveel regt schijnen eygendom
te hebben en met den anderen daarover contendeerden, alsoo meest altoos een
der parthijen of die meest meend beledigt te sijn liever sal willen dat de boomen
in questie omgevelt wierden dan de possessie aan sijn partije te laten, gelijk het
gebeurt is op het land van Mallacca bij Assalouloe onder het district van Lari-
que, te sien bij onse resolutien van 21 augusto 1696' en Haar Ho. Ed. schrijven
van ’t jaar 1697 en ons andwoord daarop in ’t laast van 1698'. Egter is de
executie ter omvelling (om wat reden weet ik niet) uytgestelt tot in ’t begin van
mijn regeringe, ’tgeen Haar Ho. Ed. gevalligh is geweest bij haar g’eerd schrij-
ven van 15 januario 1703'’ breeder te sien. Diergelijcke voorvallen konnen nu

11. VOC 929 fol. 104-144 dd. 24 februari 1697.
12. VOC 942 fol. 1804-1812.

13. De nieuwe gouverneur Adriaan van der Stel.
14. Niet aangetroffen.

15. Niet aangetroffen.

16. VOC 1608 fol. 7-69 dd. 15 mei 1698.

17. VOC 938 fol. 1397-1426.
