44                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

nen stellen en de heeren meesters schadelijck sijn. Doch geschiet bij die van
Cambello, Lissijdi, Gerang ende Louho niet meer als te veel, soo dat ongetwij-
felt jaerlijcks nagelen vervoert worden, doch weynich van Hittoe ende Louho.

’t Gebeurt wel dat sij met champans, die sij van groote prauwen ofte correcor-
ren opboeyen, met het oostelijck mousson naer Bangayen varen, vanwaer sij sla-
ven brengen. Oock varen mede naer Bouton, Salayer ende Tockebesche, neffens
eenige andere eylanden, dat gewest uut, vanwaer sij slaven, ijsere parrangs,
swaerden ende sagousagows brengen, neffens ’tgeene datter meer te becomen is.
Tot dese reys, die pas vier maenden duert, alsoo se in’t leste van de moussons
van huys varen, gebruycken sij Javaensche stuerluyden, oock wel bootsgesellen,
die meest de schapen scheren ende sij de verckens. Dit is al haer negotie die sij
buytenslants drijven ende soo armelijck, dat van ijder plaets, te weeten Hittoe,
Louho, Cambello, Lissidij ende Gerang geen twee champans ofte cleene jonckx-
kens en varen; tot in Java en vliegen haers moeders hoenderen niet, oock soo
weynich in Macassar, soodat se al bij honck blijven.

’t Geene dat van buyten comt, soo van rijs, cleeden ende andere vremdiche-
den, wort door ons met de schepen, als door de Javanen ende Maccassaren ge-
bracht, dat luyden sijn die haer te zee ende met de coopmanschap wel weten te
generen, soodat, waer ’t dat de Amboynesen haer ter zee wilden begeven, als an-
dere natie, voor een reael souden connen crijgen, daer se nu te mets acht voor
moeten geven. Dit alles weten sij soo wel wij, nochtans en willen niet van honck,
ende hebben nochtans geerne wat moys voor cleen gelt, alhoewel dat se meer
vier off vijf centgens geven als een.

Desen hoop is soo traech van yets te willen buyten haer ordinaris doen, dat
wonder is; ja al waer ’t den geringhsten man van hun allen, te weten, soo men
haer een reael van achten ’sdaeghs wilde geven voor geringh werck, soo hebben
sij liever drie ofte vier mijlen in’t bosch te gaen ende daer den heelen dach sagou
te maecken, dat swaer werck is, denselven sagou dien lange wech uut ’t bosch
te dragen, ende wanneer sij thuys comen, sal op verre geenen reael van achten
waert sijn; in somma, sagou en den arbeyt daerin geschoten, daerenboven noch
moede leden gehaelt, soodat se het vorige met mindere moeyten souden hebben
connen doen. ’t Schijnt de Amboynesen een affkeer hebben van andere ten
dienste te staen; in somma, arm ende hoveerdich, een quade plage: stellen haer
te mets aen oft se sot waren.

Haer daechlijcxe profijten sijn weynich, off ten sij altemets de boeren wat
snuyten, met d’een off d’ander te vercoopen; oock soo connen sij, al is’t dat se
weynich weeten te winnen, hun seer nau behelpen, soodat haer teringh naer haer
neringh setten ende wel tevreden sijn connen. Wel seggen dat het goet onsen
Godt is, hoewel sijt soo seer beminnen als wij.

Sij varen oock veel na de cust van Seran, soowel aen de oost als aen de west
zijde, daer sij sagou gaen coopen ende ruylen voor cleetgens ende andere wae-
ren. Varen mede, doch meest met cleyn vaertuygh, dat van drie man geregeert
wort, naer d’eylanden van Amboyna, dat is Ommen off Hatouwa, Sorresorrij
ende Noussalaw, daer meest hoenderen, clappesen, sagou ende andere eetwaren
van daen brengen: want sij haer sagou soo weynich affhouwen als’t mogelijck
is.

Wanneer sij nu alle rijck sijn, hebben s’er weynich wille van, alsoo hun goet
meesten tijt in der aerden legt, dat niet vreemt en is, alsoo hare huysen de
