100                                     ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

in dese quartieren lichtelijck affmeten ende sal den tijt noch naeckter openbae-
ren off waerdich sijn dat soo veel van haer is geschreven ofte voorgedragen.

(De alfuren moeten niettemin aan de V.O.C. verbonden worden, opdat zij de
kimelaha niet toevallen)

fol. 563".

Tobo heeft het jaer voorleden ende op dit jaer Warnamma haer peys gemaeckt
ende alle obedientie ende onderdaenicheyt belooft, resteert alleen die van Goul-
ligoulo ende Goram te straffen om de conspieratie laest tegens Banda voorgeno-
men, daertoe die van Keffingh aen de oostzijde van Ceram gelegen belooft heb-
ben alle hulpe ende bijstant te doen, wanneer in’t aenstaende jaer met onse
macht aldaer wederom sullen verschijnen, gelijck nootwendich sullen moeten
doen. Want alsoo den Spangjaert met hulpe van den Tidorees in’t jaer 1631 met
negen stuckx corcorren ende een fregat op Gouligoulij geweest is ende alle mate-
riaelen met hem gebracht hadde omme op de oostelijcke punt ofte houck op Ce-
ram recht over Ceramlaut een fort te begrijpen ende ’tselve alreede hadden aen-
gevangen ende sonder eenige verhinderinge volbracht soude hebben indien niet
door een groote buyt aldaer van seekere handelaers ende eylanders becomen de
Tijdoreesen versadicht naer huys gespoet ende den Spangjaert willende ofte on-
willende dewijl aldaer niet dorfde blijven haer moeste volgen, ’t aengevangen
werck verlaaten ende wederom aff te breken was genootsaeckt. Ende dat daerop
in ’tselve jaer gevolcht is de grouwelijcke conspieratie bij die van Gouligoulo,
Ceramlaut, Warnamma ende Goram op Poulo Ay voorgenomen apparent met
voorweten, jaa opruyinge van den Spangjaert ofte Tidorees’. Dient nootwen-
dich de voorszeyde tocht hervadt soo om die van Ceramlaut naerder te subjuge-
ren ende tot betaeling van’t resterende te brengen, alsmede om die van Gouli-
goulo ende Goram te straffen ende met die van Keffingh ende haer elff negerijs
naerder alliant ende verbant aen te gaen ende insonderheyt omme een starcke
redout, ’tsij op de houck van Keffing ofte Ceramlaut te begrijpen.

(Om derden voor te zijn, moet snel tegen Ceramlaut c.s. opgetreden worden)

fol. 563’.

D’inwoonderen van Ceramlaut werden gestimeert drieduysent sterck te sijn,
die van Goram thienduysent, die van Keffingh 4.000, die van Gouligolij met
haer adherenten 2.000.

6. Voor het contract met Tobo zie Corpus I, pp. 252-254 dd. 30 november 1631. Van
een contract met Werinama is mij niets bekend.

7. Over een mogelijke aanval op Pulau Ay is niets aangetroffen. Wel stuit men om-
streeks het jaar 1630 veelvuldig op geruchten dat de sultan van Makassar met assistentie
van gevluchte Bandanezen op Oost-Ceram een aanval zou beramen op Banda.
