92                                           PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

tieuse rupturen corpureel gestraft, hare complicien van’t lant genomen ende on-
der de dorpen aen’t casteel in ballinghscap verdeelt, doende noch voor haer ge-
trouwicheyt de respective hoffden respondeeren.

Van gelijcken woonen aen’t noordteynde van’t eylant Oma drie gelijcke
moorsche dorpen, als naementlijck Hatuha, Caylolo, Caphau. Dese sijn voor
desen onder d’onderdaenen van’t casteel getelt geweest ter oorsaeck door wae-
penen van de Portugiesen gedestrueert ende onder subjectie van deselive niet al-
leene gebracht, maer oock cristenen gewonnen. Op dese actie hadde den gover-
neur Speult saliger aldaer een macijff huys doen bouwen ende met guarnisoen
beseth waerdoor in’t geheel van den Tarnataen gesepareert ende in een quaetwil-
lige obedientie t'ons wats voor seckeren tijt gepreserveert worden, totdat ’t ex-
ploict ende ruineren van de nagelboomen op Ceram in den jare 1625 bij der
handt genoomen, als doen gerebelleert ende in’t geberchte op secker plaetse, Al-
lacqua genaempt, hun gefortificeert hebben. Corts hieraen gebruyckte quimela-
ha Leliattoe den coninck van Hatuha als guide om het dorp van Oma te destru-
eeren, als oock effect sorteerde ende deselve verbrandt heeft. Hierop soliciteer-
den de geoffenceerde van Oma jegens die van Hatuha te mogen revengeeren,
’twelck hun (naer d’ondersoeck van de saeck) door den governeur Gorcum ge-
consenteert sij. Hebbende alsoo goede occasie waergenomen, vallen bij nacht in
haer vastichheyt, overrompelen eenige persoonen, brachten n ende dertich
hoffden ende eenige gevangenen mede. Voor dese procduren continueerden par-
tijen geruymen tijt den oorloch sonder dat noch den governeur ofte den quime-
laha hun de saecken aentrocken, totdat in den jaer 1627 tusschen den governeur
ende quimelaha in’t accoort’ onder den anderen oock beslooten wert de hostili-
teyt tusschen die van Oma ende Hatuha cesseeren, de wapenen nederleggen ende
(op de speciale ordre van den generael Coen) het costelijck huys gedesmolieert
soude worden, behoudende onse gerechtige actie jegens die van Hatuha. Naer
dato sijn wij distincte reysen met den quimelaha ende den coninck van Hatuha
over de souverainiteyt derselver in conferentie geweest, doch heeft gemelten qui-
melaha gesaementlijck die van Hatuha buyten fondament gexposeert geen on-
derdaenen van den Nederlantschen staet, maer van den coninck in Tarnate als
zijnde oleelijmas ende mooren te wesen, weyder ontseyt met den governeur te
pangayen nochte op de citatie van de selve compareren wilde met meer andre
inpertinentien. In welcke constitutie de gerechticheyt van dien noch ongedeci-
deert hangt, gelijck meede het defferent tusschen die van Oma ende Hatuha
noch niet geappaiseert sij ende niet alleene haer maer veel andere oorsaeck van
miscontentement geven. Dit hebben goetgevonden U.E. wat wijtloopich te re-
monstreeren ende te verstaen te geeven hoe noodich het sij bij voorvallende oc-
casie gemelte eylanden van dese seditieuse ende quaetwillige mooren gesuyvert
ende gevrijdt diende om de vasalen van den Nederlantschen staet aldaer in ruste
ende onderlinge plicht te conserveren.

Onlangs in discours met capiteyn Hittoe ende de vier hooffden aldaer wesen-
de, verhaelde onder andre de menichvuldige affronten van den coninck van Ha-
tuha geleden, waeronder de minste niet en waeren sijnen wettelijcken heere gere-
nuncieert ende eenen andren buyten oorsaeck aengenoomen hadde. Item dat aen

32. Niet aangetroffen.
33. Niet aangetroffen.
