GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          169

gedaen. Ende het ten laetsten door de genade Godes soo verre gebracht is, dat
dese gantsch schadelijcke regeringe geheel affgeschaft' ende den capiteyn met
de vier hooffden des landts, mitsgaders den rebel Toubanbessij'f, naer ouder ge-
woonte bij afflijvicheyt van den capiteyn Hittoe gerechte successeur in desselffs
qualiteyt ende regeringe, neffens eenige andere ongeruste ende oproerige geesten
uytgeroeyt, eenige der principalen loon naer wercken doen t’ontfangen, andere
met de resterende van derselver bloede van hier naer Batavia tot een eeuwich
verblijff versonden ende ’t landt van die schadelijcke geslaghten gesuyvert, want
hebbende de kinderen van Cackiali, gewesen capiteyn Hitto, met die van Tolou-
cabessij ofte anders Toubanbessij genaemt, den jongst opgeworpen rebel, ende
desselffs broeders van hier versonden, blijven van derselven nacomelingen gee-
ne, maer van na-maeghschap een neve ende nighte, alleen van Cackiali alhier
over, sijnde oranghcay Boulangh, die neffens sijn overleden vader'’ de Com-
pagnie altijt behalven in dese jongste rebellie ende oppositie van Capaha ge-
trouw gebleven, bij de redoubt Hila sijn wooninge gelijck als nogh gehadt ende
sijn middelen in deselve tegens Cackiali ende de sijne verseeckert gehouden
heeft, oock nu als hooft van de negrije na sijn vorige gewoonte ende om weder
goet te maecken sijn jongst begane faulte hem wel den ijverigsten ende gewil-
ligsten van allen op dat lant ten dienste van de Compagnie in allen deelen be-
toont ende geen quaet van te verwachten is. De nighte'f voornoemt is d’eenige
ende getrouwde huysvrouw van den quimelaha Madjira, stadthouder des co-
nings van Tarnaten in dese quartieren. Noch eenen naneve' heeft denselven al-
hier in’t leven, die den iman ofte paep van Nauw ende altijt een slimmen door-
trapten schelm geweest, dogh over sijne ontrouwe, gehouden intelligentie ende
gedane toevoer aen die van Capaha nu over d’anderhalff jaer hier aen’t casteel
in de kettingh aen Compagnies wercken g’arbeyt heeft ende wij nu voornemens
sijn oock mede na Batavia, om hier geen quaet meer uyt te wercken, te voeren.
Taloucabessij bovengenoemt heeft hier noch eenen halven broeder, oranghcay
Ternaten genaemt, woonende op Hittoelamma, die altijt van een goet ende
trouw naturel geweest ende dienvolgende mede geen quaet voor de Compagnie
in toecomende van te vreesen staet.

Met d’uytroeyinge dan van dese twee grootste ende aensienelijckste geslagh-
ten ende de vordere vier hooffden des landts Hittoe hebben oock meteenen voor
nu ende in toecomende geheel ende al affgeschaft ende g’annulleert hare oude
ende voor de Compagnie gantsch schadelijcke geweesen regieringe, met interdic-
tie ende strict verbodt, dat wie hem naer desen ofte t’eeniger tijt deselve weder
’ sij in’t geheel ofte in eenigen deelen sal trachten t'onderwinden, jae maer met
den name van een der voorschreven qualiteyten te laten intituleren ofte andere
daermede te noemen, veel meer, soo wanneer ijmandt iets ten nodigen dienste
aengeseyt wort hem soude willen, gelijck voor desen op ’t goetvinden van de vier
hooffden beroepen ofte in eeniger manieren den name derselven in sijnen mondt

15. Dat wil zeggen op last van Demmer op 20 september 1643; zie VOC 1147 fol. 161"
dd. 25 april 1644.

16. Tubanbesi was de titel van Telukabesi.

17. Orangkaya Bulang Asauken 1637-1662, zoon van Latu Lisalaik.

18. Bayhongi.

19. Tuwale.

20. Orangkaya Ternate Ralim, overleden in 1672.
