270                                ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

voorval U.E.E. bekent, scheen het d’Eerwaerde leeraer (doen de schoolbezoe-
kinge aldaer doende) toe, alsoff wel weder gaen wippen wilde, dog haer verschil
met Mani kort daerop gevolgt wesende, zijn deselve in dien doolhoff geraekt,
daer in steken. Welke zaken dan als te wel bekent en vers in desen overslaen en
voortvaren naer het dorp Tommeleeuw aen de mont van Ayer Talla gelegen,
zijnde de jongste vergaderplaets van ’t Zanirij, de revier op tot Lissialij geweest
onder ’t gebiet van den bergcappitain Macaressij, en blijkt omstandig in het
daeraff gedaen schriftelijk berigt van Abraham Ririj en verdere derwaerts
gezondene wat in dien hoek te doen zij ende verrigt is, daeraen mij gedrage
alsmede wegens de gelegentheyt dier landstreke en volkeren aen ’t bescheyt van
den sergiant Jan Pieters, tot ontdeckinge der wegen naer derwaerts gezonden.
Twee mijlen van Tommeleeuw en ses naer gissing van Elipapoetij leggen op de
westhoek van dese grote bogt Latoe en Hoealooy en ’t overschot van Iha onder
haren radja, daer niet verre vandaen, zijnde alle moren en niet veel te vertrou-
wen. Onder desselve heeft men veel eggwerkers en silversmeden en is de eerste
verboden geen andere boschmessen dan klene van een zekere maet te mogen ma-
ken om de bergboeren geen wapenen in de handen te geven, dog waerover uyt
het Zanirij klagten gekomen zijn dat, onaengezien de stipte bevelen, de bergboe-
ren aldaer verschenen zijn met kapmessen als halve swaerden, daer dan weder
in voorsien dient. D’andere, namentlijk de silversmits, zijn snode roervincken,
die onder den schijn van haer ambagt te oeffenen ’t hele land doorswerven en
veel quaets brouwen en mogten de opperhoofden der buytenplaetsen (voorna-
mentlijk die van Honimoa) wel verboden werden dese doortrapte gasten geen
verloff meer te gunnen om dusdanige te swerven.

Van desen hoek tot Roemacay en west henen zijn twee en een halve mijlen
en legt het gehugt Couler digt onder gemelte dorp dat voor vier jaren gelast is
geworden te verschicken naer den hoek en jaerlijk vernieuwt, hoewel tot op
heden toe nog niet opgevolgt. Lellende dese listige moren de nieuw geworden
christenen, die tot Roemakay, geweldig aen ’t oor om haer te doen wankelen,
haer in alle boosheyt tegens ’t aengenomen gelove aenhitsende, en kan anders
niet oordelen off de vuyle aldaer gepleegde moorden ’t voorleden jaer zijn door
der moren bestekinge en opstokinge geschiet.

Van Roemakay tot Camarien zijn twee uren scheppens, wesende daer tus-
schen de plaetsen daer het verlatenen dorpje Thehoelale plagt te zijn, wesende
in dese streek niet oneffens.

Van Camarien zijn vijff, van daer naer Waysamma twee en vervolgens tot
Caybobbo mede vijff uren scheppens. Hierlangs is ’t alles in goede ruste, enig-
heyt en vrede en zijn die van Caybobbo in alles wel de ijverigste en vlijtigste en
een bijzondere voorbeelt aen alle d'andere, waer ontrent haren orangkay Abra-
ham Ririj uytmunt en ’s Compagnies gunste en weldaden wel waerdig is. Zij zijn
jegenwoordig bezig met eene stene muur, wat meer als borstwerings hoogte, om
haer nieuwe deftige kerk te maken waertoe haer een zoldaet, een metselaer zijn-

39. Welke kwestie hier bedoeld wordt, is niet bekend.
40. VOC 1437 fol. 28-33 rapport dd. 5 juli 1687.
41. Niet aangetroffen.

42. Eggewerker’, maker van snijwerktuigen.

43. De hoek waarop Latu, Hualoy en Iha lagen.
