142                                      AREND GARDENIJS, 25 juli 1636

daermede doorginck, item dat orangquay Tannahittoemessingh met sijn gesel-
schap op Battavia in de kettingh ginck ende sijn volck tott slaeven gebruyckt
wierden, datt den coninck van Bouthon acht scheepen de Nederlanders afgeno-
men ende eyndlijck datt den Maccassaer, Spagniaert, Portugiezen, d’Engelsche,
de Deenen ende den Bouthonder metten anderen aengespannen ende dit jaer met
extraordinarie macht een tocht op Amboina doen ende bij hun voorgenomen
was, waertegens d’Hollanders niet bestandt, oock geen assistentie meer hadden
te verwachten, soodat op hun maniere de saecke buyten disput stelden ofte de
Nederlanders souden dit jaer al tegelijck uytt dese quartieren gejaecht ende ver-
dreven werden.

Alle welcke voorverhaelde praetgens, beuselingen ende vrivoole versierde
praetexten, wij van in’t eerste seer suspect hielden ende deselve voor waerheyt
niet conden aennemen, nochte in’t minste bij mij niet gelooft werden, de revolte
ende mutineringe te dier oorsaecke souden aengevangen ende soo quaden reso-
lutie bij hun daeruyt gevolcht sijn, maer vermoeden vastelijck datter yets anders
onder schuylen moste ende de waerheyt daervan niet geopenbaert, maer onder
desen deckmantel ende dit momaensicht deselve verduystert ende gesmoort
wierdt. Echter bij dieverse, waeraen mij addresseerde omme ’t rechte finael van
desen uytt te vinden, wiert geduerichlijck van den rechten wegh afgeleyt, deselve
niet anders practiserende als om mij met haer (soo sij lieden seyden) te doen ge-
loven alle dese wrevelmoedicheyt, desperate resolutie ende quade actien princi-
pael uytt de voormelte opschrijvinge ende anders nergens uyt soude gesprooten
ende geresulteert wesen. Doch hebbe om sijn Ed. grondige kennisse ende
oprechte informatie wegens dien te mogen doen bij d’een ende d’ander gelegent-
heytt naer uytterste vermogen, met alle doenlijcke middelen, mij daervan soo-
daenich geinformeert datt wij in ’t spoor geraect ende tott d’oprechte kennisse
(soo ick seeckerlijck vertrouwe) eyndelijck gecommen ben, waeruyt ende ter
watt oorsaecke sulcx ontstaen ende sijnen oorspronck genomen heeft.

D’orangquays naementlijck Rossenive, Hattive, Tavierij, Amahouzen, Otto-
moerij, Baguale, Way ende Soulij, eyndlijck soo verde gebracht dat beloofden
d’oprechte ende sincere waerheyt daervan tegens mij t'openbaeren, soodatt son-
der simulatie ronduytt verclaert hebben hun voormelte obstinaetheyt ende quae-
de proceduren in geenderley maniere ontstaen, noch op diergelijcke insichten ge-
movert waeren omme de vooraengeroerde praetyens ende clapperijen wegens de
boeyen, stroppen, kettenen, noch de geduchte macht der Spagniaerden, Portu-
giezen, Maccassaeren, Engelsche, de Deenen ende den Bouthonder (ende noch
veel minder door d’opschrijvinghe van den praedicant Vertrecht sulcx geschiet
te sijn) neittegenstaende sijlieden bekenden d’orangquays van de Camer op ’t
versoeck van d'Heer gouverneur sijne E. contrarie attestatie (vervattende dat
alle de moeyten ende onlusten eenelijck ende nergens anders dann uyt d’op-
schrijvinge soude geresulteert wesen) verleent ende.de voormelte attestatie met
eede bevesticht hadden. ’Twelck niet anders als door ontsach ende op ’t ernstich
versouck van d’Heer gouverneur gedaen hebben, daerbij specificerende dat de
waerheyt (uyt vreese van sijn E. indignatie) niet hadden durven verclaeren.

S. Perdana Tanahitumesen, Kayoan, was naar Batavia gegaan om vrijlating van de ge-
vangen kapitan Hitu Kakiali te bepleiten.
6. Niet aangetroffen.
