ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            33

professie van visschen. De boven gelegen dorpen leggen meest, dat men daeruut
in zee sien kan. Haer visschen bestaet in’t volgende.

Den clip- ofte grontvisch vangen se meest met korven, sijnde eenige wel soo
groot ende grooter als een legger, oock op die mannier, maer onder plat gebo-
gen, opdat se wel ende vast sullen blijven leggen; visschen oock met den houck,
des avonts met fackels gaende langs strandt, steecken ende houwen den visch;
dus doende vangen se oock zeegarneel ende crabben. Wanneer iewerts met haer
prauw varen langs den wal, weten den visch met rieten callewayen in’t lijf te
worpen, al royende, daer se seer goede handelinge van hebben. Voorder met den
angelroede, ’t worpnet, beter als in Nederlant: dese sijn wat cleynder ende wor-
den van een man geregiert, die sij meest uut een prauw worpen, daer sij achter
aff voor op staen, dat se heel aerdich weten te claren; gebruyken oock seegens
als in Nederlant; oock maken sij seegens op’t selve fatsoen van clappes bladeren,
die sij aen malcandren cnoopen, ende wanner op drooch coomen, lopen se ach-
ter daer den kuyl behoort te weesen, daer eenen korf houden, daer den visch in
loopt. Gebruycken oock schuttinge in zee, daer den visch in loopt, gemaeckt
sijnde van riet, twee ofte drie vadem hooch, soodat se visch met leegh water
moeten uuthalen. In somma, hebben noch andere diversche manieren van vis-
schen, soodat in Amboyna weynich visch gebreeckt, doch nu op het thiende part
soo veel niet als over acht jaren.

Haer lantbouwerij is heel klijn, daer wij ten deele van verhaelt hebben, doch
noch wat breeder sullen extenderen. Sij hebben hun eygen geweste van landt,
doch al meest wilt woest bosch, want sij d’een jaer haer tuynen hier maken ende
’t ander jaer op een ander plaets, alsoo dickmaels plaetse soecken daer groot ge-
boomte staet, dat sij voor vet lant houden. Naerdat de boomen omgehouwen
sijn, wort door de vrouwen, kinderen ende slaven gesuyvert ende besayt, daer
te mets wel eenige vruchtboomen geplant worden, die sij dan daer, wanneer se
groot sijn, wederom in’t bosch gaen soecken, soodat dickmaels haer vruchtboo-
men mijlen van malcanderen staen, ja temets wel eenen boom twee mijlen ende
meer, in’t bosch alleen staet; hierover sijn sommige verwondert, hoe dat daer
een vruchtboom comt ende soo een man eygenaer van denselven sij, niet eens
over denckende. Der Amboynesen aert, die ongetwijffelt haer voorouders oock
over haer gehadt hebben, dat is dat sij alle jaer off t'meesten tijt een ander plaet-
se sullen nemen om haer tuynen te maecken, waer temets fruyten off fruytboo-
men planten, die sij daer naer, off naer haer doot de kinders ende vrinden, we-
ten te vinden. Oock soo planten de vogelen veel vruchten, soodat ijder eygent
dat op sijn lant wast.

’t Plucken van alle vruchten van de boomen wort bij de mans gedaen; alsoo
se seer hooch sijn, namentlijck canarien, durioens boomen; wanner daer in wil-
len wesen, soo nemen se een lang tou, binden d’eynde eenen steen, dat sij over
een tack smijten ende soo bij op palmen. Durionsboomen sijn een partij soo
hooch, dat het ongelooflick is; diergelijcke boomen sijnder bij menichte, daer
haer fruyten aen wassen ende soo hooch sijn.

De manspersoonen moeten oock dickmaels ter weeck naer’t sagouwbosch om
sagouw off hun broot te maken, daer groote moeyte ende arbeyt in steeckt,
welcke sagou, naerdat se gemaeckt is, sij selve uut het bosch moeten halen, dan
wel ’t swaerste ende moeyelijckste is: want seer swaer ende nat is, soo lange niet
gebacken en is.
