258                               ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687

Herwaerts aen en nader aan ’t casteel is een tamelijk stroom, Ayer Sakoela
genaamt, tot waer en toe die van Lilleboy zijn comen nestelen, dat geensints ge-
leden maer geweert dient, wesende die plaets eygen aan Nussanive die aldaer drie
christen huysgesinnen heeft onder een kleen orangkaitje, meest tot betoninge
van hun out bezit deser landstreek. Het is bijnaer onmogelijk uyt desen hoek
en ook langs de overzijde tot de hoek van Nussanive toe onse Mardijkers, Ba-
lirs en Boegis te houden, ten ware alle de vrugt boven wierden vernielt, waertoe
radja Nussanive vanzelfs genegen is, omdat die drie huysgesinnen christenen
zijnde geen ander ommegang dan met de moren van de Laha en hebben, nog
in kerk nog in kluys en comen, wenschende deselve op Hatoe te mogen plaetsen
om dat dorpje voor zooveel nog te stijven. Dog zoude mijns bedunckens gevoeg-
lijker comen dat alhier onder ’t casteel en Nussanive getrocken wierden, opdat
er in tijd en wijle geen verschil uyt en mogte ontstaan. Het omvellen van alle
de vrugtbomen uytgezondert de nagelbomen is het eygen voorstel van radja
Nussanive om de moeylikheden te ontgaen van dat telkens andere en vremde
daer comen nestelen, zullende de nagelbomen aldaer genoeg sijn om haer oud
bezit te vesten.

Op de Laha of anders mede Taysoppoe is toegestaen quimelaha Hassij met
zijn Ternataanse geslagte te mogen verblijven en wonen, bestaende maer in 2
huysgezinnen en onses oordeels egter al zorgelijk genoeg, zoo om den korten en
gemakkelijken weg van daer tot Hila als verdere redenen bevorens aengehaelt.
Buyten dese twee huysgesinnen zoo zijnder nog twee andere moorse van Nussa-
nive en 13 van Latoehalat, die ten tijde van de Heer Hustaert z.g. al zorgelijk
geoordeelt en van daer geordonneert geworden', dog door voorbidden van de-
sen onderconing van Nussanive zijn vader tot als nog gelijk het blijkt verbleven.

Om hier uyt dese bogt en over ’t Pas ende dit land naer de Uliassers over te
stappen zullen van een uytterste punct beginnen en Hatuana vooraff gaen laten,
daer geen ander post dan van pallisaetwerk als nog en is zedert dat in die ver-
schrickelijke aerdbevinge'f de reduyt Velsen ternederstorte. En zijn de dorpen
onder deselve gelegen al vrij traeg en versuymig in kerk- en schoolgang, waero-
ver telkens klagten comen, wesende verscheyde huysgesinnen in ’t gebergte die
nooyt en veel die seer zelden omlage komen, beschamende de jongste overgeko-
mene en nieuw gewordene christenen van zoo menigte jaren zoo in ijver in den
godtsdienst als in vlijt en neerstigheyt omtrent den landbouw om zig te erneren.
Van daer overstekende naer Nussalaut moet men wel ses off seven uren schep-
pen om den wonderlijken verwarden loop der stromen, daer geen staet op te ma-
ken is. De reduyt is Beverwijk genaemt en de dorpen derselver volkeren van ver-
scheyden aert, aan de noordzijde wat bescheydender daer radja Amet zijn dorp
heeft ende de christenen van Tamaleeuw haren toevlugt bevorens genomen heb-
ben, gelijk in ’t berigt van de E. Heer Anthonio Hurt'’ te lesen is, zulx ’t verdere
ook daeromme in desen overslaen. Aen de zuydzijde en onder en omtrent de re-
duyt zijn wel ’t meeste wilde woeste en egter onnosele luyden, menscheters van
aert en daer nog geweldig naer snacken zoude, wierden zij niet in toom gehou-
den.

15. Niet aangetroffen.

16. De aardbeving van 18 oktober 1671; VOC 1286 fol. 548'-549, rapport opgesteld in
maart 1672.

17. p.242.
