80                                           PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

voor hem brengende acte van ratificatie', waerbij sijne majesteit approbeerde,
ludeerde' ende becrachtichde ’t gehandelde alhier. Ordonneerde alle zijne on-
derdaenen gemelt tractaet in alle poincten te observeeren bij peene als rebellen
corpureelijck gestraft te woorden.

Wij praesumeerden met dit soo solemnelen accort wel bewaert te wesen, de
onlusten gedempt ende den handel van nagelen als cleeden voor den Nederlant-
schen staet volgens gemelte accoort alleen gaudeeren souden, doch wiert inder-
daet bevonden niet langer haere comptracten observeeren als dese ontrouwe
goede occasie voorgecomen zij. Die van Combello, Lessidij sonder respect, niet-
jegenstaende den specialen last hares conincx onder tollerantie van capiteyn
laoudt ende haeren gedaenen eet, onaengesien onse insinuatie de Maccasseren
acces op haere stranden verleent, dat wij genootsaeckt sijn geweest ons recht
door de wapenen bij der hant te neemen ende de vremde handelaers van Com-
bello, Lessidij op te slaen. Doch en sorteerde dit ons projeckt geen behoorlijck
effect ter oorsaeck den quimelaha beneven en de hooffden in’t generael ander-
mael belooffden de Maccassaren prompt uyt te seggen ende geen nagelen te lae-
ten meede neemen alhoewel vier maend naer dato eerst vertrocken, niet buyten
vermoeden groote quantiteyt nagelen meede gevoert hebben. Dese proceduren
den coninck ter ooren gecomen sijnde despecheert harwarts den vooraengeror-
den Seraffe met brieven' als vooren om goede corespondentie met ons ende de
Maccasseren buyten te sluyten. Doch wij sijn door capiteyn Hittoe'f berecht den
gesant Seraffij geen een, maer twee brieven medegebracht heeft, waerin d’een
den coninck mandeert de vremdelingen te excluderen, d’ander weeder jegens ons
gewelt te protegeeren erenstelijck bevelt, als wij ’tselve hem (in U.E. presentie)
nevens anderen onbehoorlijcke ende trauweloosen proceduren voorgedragen en-
de gereprocheert hebben. Doch de satisfactie die daer op gevolcht sij, waeren
renunciatie echter en verneemen met eenich devoir tot ondersouck deser accusa-
tien aengewent wort, weshalven wij sustineeren, dat Tarnataen soo trouw als
d’inhabitanen van Ceram sijn. Ende can U.E. lichtelijck affmeten hoe des Com-
pagnies constitutie in’t reguardt van dien sich deser quartieren gedracht. Voor
desen wert veel tijt geoppinieert d’onlusten uyt d’usperatie’’ van ijder juresdic-
tie oorspronck te hebben, item dat haer cleeden, Nederlants payement onbe-
hoorlijcke resconter ende diergelijcke in betalinge van haere nagelen (comptrarie
de competracten) sochten op te dringen, doch dit en sijn de rechte maxima niet,
maer hebben metterdaet bevonden ’tselvie met pretext van diversche malitien
ende frauden getracht hebben ons ende andere ignorantie te doen gelooven. Het
tegendeel is de evidente waerheyt. In vougen wij gexperimenteert hebben de
respective stadthouders noch staetsucht noch miscontentement in’t payement
oft cleeden noch quaet tractament haer gedreven, maer wel een onversahadelij-
cken geltsucht haer bijwoont, niet alleene de quimelahas ende hooffden deser
quartieren, maer gesaementlijck alle Tarnatanse gesanten, Quitchil Alij, jae den
coninck selffs, als de vreemde handelaers vermoogen de handen te salven, hun
sullen trachten te verschoonen ende de gemeene om haere particuliere proffijten

13. VOC 1098 fol. 172" s.d.
14. Laudeerde.

15. Niet aangetroffen.

16. Kapitan Hitu Tepil.

17. Usurpatie.
