272

geen verder verloff gegeven dan tusschen Manipa en Nussalauwt, eenlijk wert
die van Manipa nevens onse burgers en Mardijkers zomwijlen vergunt naer Bou-
ro off ook wel naer Maloan en de bogt Hatuwe te mogen varen om haer wat
tegemoet te comen, terwijle geen nagelen en hebben. Tot een blijk en bewijs, hoe
zeer de buytenvaert gereets was aangegroeyt, hebben van 20 jaren herwaerts een
korte t'zamentreckinge laten doen der vaertuygen hier vandaen van tijd tot tijd
vertrocken, ’twelk agter de bijlagen te vinden is.

(Kettinggangers; de ordre op het verzamelen van de hongi van 26 februari
1650 )

fol. 90’-91".

Aen ’t scheppen geraect en ’t placcaet afgelesen en verdere ordres gestelt we-
sende, is’t des fiscaels pligt zorge te dragen dat geen agter en blijven, ten welken
eynde de correcorre daar denselve op is wel een wijle agter dient te blijven. Dog
naerdien de Amboinesen op die togten gemeynlijk wat uytgelatener zijn, dient
denselve zomwijlen weder voor te scheppen, voornamentlijk wanneer er eenige
onbewoonde eylanden vooruyt zijn daer de Amboinesen dikmaels den beest
speelen ende de vrugtbomen onder de voet hacken, ’twelk de algemeyne schep-
vloot vast te lasten comt.

(De plakkaten zijn verzameld in een compendium; besluit)

XXIV. INSTRUCTIE - - -’ DOOR DIRK DE HAAS 14 mei 1691.
ARA: VOC 1497 fol. 33'-63'; Arsip: Ambon 716c.

(Het bestuur moet de Ambonse bevolking goed behandelen)

fol. 34-36".

Deselve mogen ook na luyt der contracten ter secretarye berustende, soo mede
volgens Haer Ho. Ed. positive ordres, tot egene extraordinarij werken, soo aen
fortificatien, steen off hout halen, kalk branden als anders gebruykt veelmin ge-
noodsaekt werden dan voor eene maent in een gehele jaer en dat in plaets van
voor die tijd en niet langer met de schepvloot off hongij tot de visite van ’t land
uyt te gaen, vermits daervoor noyt eenig loon vermogen te pretenderen. De uyt-
gestrektheyt van dese subjecten is in de jaerlijxe beschrijvinge der zielen te vin-
den. Dit dan den onvermijdelijke hoffdienst zijnde, mogen se tot alle de andere
opgemelde diensten niet als bij noodsaek gebruykt werden, genietende daervoor
ieder, hooft voor hooft, 2 sware stuyvers en 2 ponden rijs ’s daegs, soodat eer

45. Niet aangetroffen.

46. Een afschrift hiervan is te vinden in VOC 1334 fol. 366’-367" dagregister dd. 4 au-
gustus 1678.

47. In het bijzonder de ordre op het bijeenblijven van de vloot; VOC 1286 fol. 100’ dd.
17 oktober 1671.

1. De jaarlijkse opgave van het inwonertal door de dorpshoofden.
