334

(Tijdens de nageloogst worden geen passen verleend voor de vaart op de buiten-
kantoren met het oog op smokkel; de vaart van de burgerij op de Sula eilanden
is op verzoek van de sultan van Ternate aan banden gelegd; de gebouwen van
de V.O.C. in Kota Ambon zijn in goede staat; die op Haruku zijn beschadigd
door de aardbeving van 1736; ook Saparua werd door deze aardbeving getrof-
Jen; de Ambonnezen in de Lease zijn een jaar van de hongi vrijgesteld geweest
om bij de reparaties te helpen; op de andere buitenkantoren moeten nog enige
gebouwen gerepareerd worden; de V.O.C. beschikt over vier sloepen en drie
pancallangs; de scheepswerf van de V.O.C. op Kelang is in 1736 opgeheven; de
kwaliteit van de daar gebouwde vaartuigen viel tegen)

fol. 503-505.

Mitsgaders het houtwerk daaraan gebruykt van een slegte substantie, warrig en
quastig was bevonden, waarom ook eenige swalpen, planken en cromhouten an-
no 1735 ter requisitie van Haar Hoog Edelheedens tot een preuve na Batavia ge-
sonden bij gemelte baasen mede quaad sijn gekeurd tot sonderlingen vreugden
en verpligtinge van de ingesetenen van de eylanden Boanoa en Manipa, die dat
werk al vrij swaar viel, omdat het gewassen hout ten dien eylanden al wat schrl
begon te werden en diep uyt het bosch moeste werden gehaald. Waarom het
voor een geruymen tijd wel nodig sijn sal dat bosch te laten rusten en dat zoort
van hout te laten kappen aan de noord- of zuydkant van Ceeram, alwaar wel
sooveel te vinden is als men voor de equipagewerff van nooden heeft, want dat
hout werd alhier tot het vertimmeren, repareeren van vaartuygen gehouden voor
het beste en duursaamste dat in deese provincie valt; dog daarvan groote quanti-
teyten bij den anderen te versamelen, zoude al vrij veel moeyte kosten, vermits
dese provincie zoo volkrijk niet is en dies ingesetenen van een geheel ander natu-
rel sijn als de Javanen op Javas noordoostkust.

(De pancallangs worden gebruikt voor het bekruisen van Noord- en Zuid-
Ceram; er zijn thans vier predikanten; besluit)

XXXI. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR JA-
COB DE JONG 27 mei 1743.
ARA: VOC 2635 fol. 91"-162’; Arsip: Ambon 716h.

(In verband met de tegenvallende kruidnagelproduktie is De Jong door de Hee-
ren XVII ontslagen; verwijzing naar andere documenten; niet alleen de Ambon-
nezen, maar ook de andere ingezetenen van dit gouvernement zijn lui en traag;
de Ambonnezen zijn zeer quellereus’)

fol. 94"-99".

De nagelculture als de zenuw en het hardader zijnde van den staat ende grond-
oirsaake van ’s Compagnies posessie in deese provintie, tegens welkers sluykerije
en morshandel ’s jaarlijx de placcaten moeten werden gerenoveerd en gepubli-
ceert. Dierwegens werden thans op de nagulgevende districten, dit hooftcasteel,
