86                                           PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

meucht d’ander partije weder de helpende hant biedt, opdat U.E. voor nuterael
doorgaens aen d’eere ende den goeden ruyter blijft, nimmermeer u jegens d’een
oft d’ander al te partijdich stellende. Wij blijven van gevoulen U.E. de promotie
van Cayowan wel obtineren sult, derhalven is onses oordeels noodich gemelten
Coyowan van Anitt met een expresse ontbooden wert, niet op hoope in’t vace-
rende ampt succederen maer onder protext de vreede tusschen hem ende die van
Memolauw te treffen (gelijck wij voor deesen ons wel hebben laeten verluyden)
ende soo U.E. middelertijt vermerckt sijne desseynen erlangen cont, laet hem
quansuyts door onse gepretendeerde aucthoriteyt invoerende. Gepasseerde ac-
tien hebben een weynich wijtloopich aengeroert om daerbij te verthoonen eenen
convenabelen wech waerdoor aen de heerschappije blijven ende den Tarnataen
insensibel buyten geslooten wert.

Gantsch weynich van de oude hoffden vinden jegenwoordich in qualiteyt,
maer bij onsen tijt veele gestorven ende den ouden capiteyn Hittoe tracht sich
in ruste te begeven, sulcx oock apparent volgen sal, de gantsche regeringe met
onderjaerde ende schurpuleuse parsoonen sal becleet worden, die wij presume-
ren U.E. lichtelijck tot sijne devotie brengen can. ’Twelck vast bij inleydige heb-
ben-getracht te practiseeren, dat door de residenten aldaer familiae conversatie
houden, noodicht soo nu als dan d’hoffden aen’t casteel, veel vrucht gerustheyt
ende oock goet tractament in reguart van Compagnies saecken, hebben den tijt
onser governo bij sulcx geobtineert. Daer onder twee de principaele moet men
vinden, eerstelijck dat naer der mahumetisten natura gantsch affkerich van de
cristenheyt sijn, niet alleene door den ommegangh affabel maer in eeniger onser
manieren gestilert ende ons toegewonnen worden, aen d’ander zijde verweckt
het geen minder jalousie tusschen haer ende den Tarnataen, sulcx oock geen oc-
casie hebben den anderen te vertrauwen, circumspect wesende van haere secrete
onderhandelinghe ons kennisse te doen, groyt een deffidentie ende worden de
gelegentheden van haer onderlinge bitcharinge (waer ons de grootse onheylen
uyt resulteeren) geprevenieert.

Wij presisteerden als noch bij onse voorige oppinie, den stant tusschen ons
ende die van Hittoe in loffelijcke constitutie houden, wenschen U.E. ten dienste
van de generaele Compagnie deselvie lange continueeren ende accresseren mo-
ghe, want om in tarmen van hostiliteyt met die van Hittoe te vervallen soude
onses ordeels den algemeynen staet van Amboyna grootelijcx prejuditieeren en-
de consequent in extremiteyten werpen. Verscheyde gevoelen sijnder bij onse
prodecesseuren over de proceduren van den ouden capiteyn Hittoe gemoveert
ende wert oock wel bij eenige voor een usurpateur van des Compagnies praemi-
nentien ende onderdaenen gextimeert. Wij hebben consequentelijck op dese ac-
cusatie vigilant acht genoomen, doch noyt ondervonden hem jegens onsen staet
vergreepen, oft getracht heeft eenigen reputura te bearbeyden, maer wel in te-
gendeel hem als een out, ervaeren, modderaet persoon gevonden met sonderlin-
ge voorsichticheyt geaccompaigneert, doorgaens trachtende d’ontstaene on-
lusten ende misverstanden door sijne intercessie te appaiseeren, considereerende
den oorloch soowel d’een als ander partije consumeren. Is sulcx wel somwijlen
gesustineert ende geintercideert, heeft eenige mahumetiste dorpen (als sijnde van
haere secte) aen hem te winnen, doch hier moeten wij prompt jegens wesen, ’tsij
in der minne, oft wel bij publique miscontentement sij onwettelijck versouck re-
fuseren, nietjegenstaende de moorse onderdaenen gemoederen tot des Compag-
