52                                                                          ARTUS GIJSELS, 1621

den den duyvel liever uut der hellen halen, als van desen mattecau drincken.

Sij heeten oock mattecau ’tgene dat sij besweren, hangen ofte leggen, aen
boomen, tuynen of ijvers anders, dat se niet begeren verhindert te hebben, daer
sij oock gelooff in stellen; soo wie sulcx aenraeckt, daer dese mattecau bij is,
dat die geschent ofte geplaecht sullen worden, dat wel gebeurt ende hun naer ge-
looff geschiet. Oock soo heeten sij een out, leelijck, mismaeckt mensch matte-
cau, namentlijck soo hem sijn oogen loopen off leelijck siet.

Sij sweeren oock bij de locht, seggende: Lainta', maeckende eenige cerimo-
nien met de hant; oock sweeren bij d’aerde, nederbuckende nemen wat aerde
in de hant, dat dadelijck wederom neder smijtende, sonder anders te seggen als:
d’aerde bederft mij soo ’t soo niet en is.

Die moorsch sijn gebruycken besweringe op haeren moussaffij alcoran off ci-
tap, dat haer boecken sijn, daer sij niet garne en comen; sidderen ende beven
als een jofferhontgen, wanneer dat se sullen beginnen, dat ick haer wel hebbe
laten doen over diferentie in rekeninge, alsoo wanneer met den boeck heel op
’tstrant gaen, soo ver al se connen. Eer dat se sweren, wassen sij eerst hun tronje
ende handen, daernaer loopen se heel in’t waeter met al dat se aenhebben ende
wasschen haer van boven tot beneden. Wanneer de questie niet groot en is, soo
hebben se liver den last op haer te nemen als te sweeren, ’tsij op wat maniere
dat het sij. De moren gebruycken de besweringe off indrinckinge van de matte-
cau daechlix mede, ende meer als het sweeren van haer alckoran. Sij hebben nef-
fens de heydenen noch andere eeden, doch mij niet alle bekent.

Wanneer se desen eedt sweeren, namentlijck soo hij van importantie is, ende
eenige landen off plaetsen haer met malcanderen verplichten off trou belooven,
als wanneer gemeenelijck eenen bonnanas-boom planten, tot teecken ende ge-
dachtenis van denselven. Dit sal meest een bonnannas-boom wesen, door oor-
saeck hij rasch op schiet ende d’ouwtste scheut haest vergaet, gemerckt hem al-
tijt voorsette, ende lange jaren wascht, so hij gade geslagen wort. Sij hebben ha-
re reden, waerom sij desen boom meer nemen als een ander: d’oorsaeck als voo-
ren verhaelt. Oock connen hem met eenen slach omhouwen; oock wanneer dese
boom vruchten draecht, dat seer haest geschiet, soo senden se die aen malcande-
ren, in teecken van vrundtschap, daer dan over gesmetst wort. Dese boomen
planten se gemeenlijck ontrent haer pitsiaer baleew, die sij rontomme betuynen,
opdat de vercken-en de bocken hem niet licht en sullen beschadigen.

’t Gebeurt wel dat desen boom omgehouwen wort; dit sal door yemant ge-
schieden van des orangcays kinderen, off oock wel door haer, ende is, wanneer
se met haer partij in oorlogh willen treden, soodat daer over eerst gepitiart wort
ende met malcanderen op de baleew eeten. Wanneer gesackelit wort, dat is op
haer manier schermen, onderwijlen dat dus schermen, wort dese omhouwinge
volbrocht, waermede haer partij voor vijant verclaert wort, welverstaende die
desen boom aengaet off raeckt, daer sij malcanderen vervolgens den oorloch op
aen doen, soodat gemeenlick de minste de fock uuthouwen moet.

Wanneer so haren eedt niet nagecomen en sijn ende haer conscientie begint
te wroegen, loopen so dadelick naer haren duyvel, soo wel mooren als heydenen,
denselven doende groote offerhande, hem belovende veel geschencken, dat hij
haer niet hinderlijck wil wesen, omdat se haer vergrepen hebben, die haer dan

21. Upu Lanite, de hemelgod.
