ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         139

meer tot onsen dienst getrocken sullen worden. Ende wij eyntelijck bevinden dat
Banda sal floreeren ende toenemen, jae grooter sleet in cleeden becomen, alsoo
dese luyden soo wel gehabitueert gaen als eenige op Amboyna, Hittouw off an-
dre bijgelegen plaedtsen. Bovendien soude gans noodich ende dienstich achten
den handel in massoy an de Compagnie getrocken wert, waerdoor de vreemde-
lingen geweert ende wij te meer sleet in cleeden sullen becomen, daertoe Banda
gans wel gelegen is, ende de Serammesen, soo dickmaels daer connen coomen
als ’t Godt ende haer gelieft, waerdoor daer alles soo goedtcoop wordt, na-
mendtlijck de sagauw dat Banda daer in Amboyna te booven gaedt ende voor-
taen noodich waer deselve van Banda naer Amboyna gesonden wert. Met eygen
oogen hebbe gesien de sagouw, die in Amboyna 6, 7 a 8 realen waert is, daer
voor de helft en minder vercocht wiert.

(Veranderingen in het V.O.C.-personeel op Ambon; de onkosten van de V.O.C.
waren in 1633 en 1634 praktisch gelijk, hoewel in eerstgenoemd jaar zwaardere
expedities werden ondernomen; onkosten in 1633 f172.660:8:, in 1634
f179.147:2:7; inkomsten in 1633 f110.007:3:8 en in 1634 f100.995:1:2; de on-
kosten van 1 maart tm 31 juli 1635 bedragen f109.292:8:7; de inkomsten zijn
nog niet geheel bekend; de export van kruidnagelen; het a.s. gewas belooft groot
uit te vallen; de textielvoorraad van de V.O.C.; prijslijst daarvan; de 816 cocos-
bomen zijn voor 753 realen aan diverse personen verpacht; de overige verpach-
ting betrof de belasting op het topspel, het zetten van seru’s, de verkoop van
sageru, het branden en verkopen van arak, het slachten van het bestiaal, hoorn-
of grasgeld van vee, de huur van 39 koeien en van de tuin bij het ziekenhuis;
in 1635 bracht dit 3.680 realen op; opgave van het archief op de secretarie van
Ambon; balans van de weeskamer; er zijn drie predikanten op Ambon aanwe-
zig; de stand van kerk en scholen is redelijk; tijdens Van den Heuvel was er geen
politiek commissaris in de kerkeraad)

fol. 351"-352'.
Indt welnemen van U.Ed. hebbe niet connen naelaeten an de kerckedienaren tot
welstant van de Amboynesche colonie haer E. aen te raden ende op’t hoochste
gerecommandeert goede sorgh te willen dragen ende soo veel voor te comen als
moogelijck is, dat haer gene Neerlanders met eenige slavinnen ofte Tayolesen
in den huwelicxsen staet verbinden, alsoo’t Neerlandts respect daermet te cordt
geschieth ende wij in geenen deelen naer slavinnen behooren te trachten, zoo-
langh vrije vrouwen te becomen sijn die in Amboyna niet en gebreecken ende
wij seecker preuve hebben dat van de Amboyneesche dochters kinderen voordt
coomen, sulcxs bij anderen niet en geschiet. Bovensdien sullen te beeter door hu-
welijcxsbandt aen malcander verknocht ende verbonden worden ende sonder
dees middel sal nimmermeer bevonden werden dese colonie, daer men veel jae-
ren naer gehaect heeft, in de Amboyneesche quartieren sal toenemen.
Volgens genomen resolutie in dato 25 aprill anno 1635 waerbij Hittesche
orangquays toegestaen is hare gecommitteerden aen U.E. naer Batavia te moo-

33. Tayolen of Malabaren, inwoners van Zuid-India. Zie De Haan, Oud Batavia 1, p.
76.
34. Niet aangetroffen.
