252                                 ROBERT PADTBRUGGE, 18 augustus 1687
onwettig deselve zijn op- en overgedragen off aengematigt.

(De afvoer van huisvuil laat veel te wensen over; het havenhoofd moet verbeterd
worden)

fol. 61-61".

De nootsakelijkheyt van nieuwe blocken te moeten afroyen en plaetsen tot erven
de burgerij inruymen ontstaet ten meesten deel hieruyt, omdat anderzints wijds
en zijds zig comen te verspreyen meest in dese binnebogt, ’twelk zorgelijkst is
om de sluyckerije der nagelen, die daer gepleegt kan werden zonder dat men
daeragter comen kan, als te landewaert in bosschen en op bergen om hare ver-
pligtinge niet alleen te ontwijken, maer ook buyten God en buyten wedt, in ’t
wilde naer haer welbehagen te mogen leven, gelijk die van Mardika, Zoya en
Halong uyt de hoek van Capaha niet te houden en zijn. Des te zorgelijker en
verdagter wesende, omdat dien hoek de E. Compagnie zoo veel moeytens, goets
en bloets gekost heeft totdat eyndelijk den capteyn Verheyden tot afwissinge zij-
ner begangene misslag daer meester wiert, gelijk in de Amboinese geschiedenis
te lesen is. De placcaten en laten geen andere huysingen in ’t bosch, dese binne-
bogt en thuynen toe dan hutjes om even voor zon en regen bevrijt te wesen en
moeten zomwijlen eenige daerop uytgezonden werden om de groter huysen buy-
ten de dorpen alle in den brand te steken.

Onder deselve dorpen en mogen niet gerekent werden de kleyne gehugten in
dese binneboesem gelegen als daer zijnde Laha, Drie Huysen en Hative Kitsil
ensz., daer sig aanstonts andersints vele terneder zoude stellen, gelijk in ’t laeste
al weder geschiet is, menende daermede te konnen bestaen dat op haer beurt en
tijd togten en wagten connen waernemen, dat geensints geleden nog toegestaan
mag werden, te meer nu alle bijeen vergadert en uyt de bogt en haer verstroyde
woningen herwaerts aangeroepen en alhier geplaetst zijn. Wesende daeromme
lang gewenscht, gelijk in ’t berigt van d’E. Heer Hurt aen dE. Heer de Vik te
zien is, dog om de hatelickheyt niet ondernomen geworden, daer egter over
gestapt ben en nu daerinne wel dient gehouden om deselve niet weder te laten
verstroyen, daer geweldig naer jancken.

(Over Leitimor valt op dit moment weinig bijzonders te melden)

fol. 62-67.

Zijnde op dit land Lijtimor genige dorpen daer yets bijzonders van te zeggen
valt, anders dan bevorens geschiet is, dan dat diegene die aan de oostzijde gele-
gen zijn vrij wat wilt, woest en traeg in alles bevonden werden, voornamentlijk
die der dorpen Roeton onder Ema en Hoetoemoerij daer telkens veel klagten
van krijgen en traag in ’t gehoorsamen zijn, zig inbeeldende dat ons in een hoek
van ’t eylandt afgeschoven leggende, men niet bij haer zoo ligtelijk comen en

2. Bedoeld wordt Rumphius, Ambonsche Historie 1, pp. 231-255: de strijd om Kapaha,
1644-1646. Kapitein Verheiden was kort voor de val van Kapaha in ongenade geraakt, om-
dat hij mede verantwoordelijk werd geacht voor het gevangen nemen van een aantal Euro-
peanen door papuase zeerovers in de omgeving van Kelang.

3. Plakkaat dd. 28 juni 1658, aangetroffen in VOC 1444 fol. 1747".

4. p. 246.
