188                                       GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

onlangs andermaele verschijningh van een der voorseyde predicanten aldaer be-
quaem gemaect waren ende met goede becomen kennisse den heyligen doop ont-
fangen hebben 57 personen, daeronder alle de principale hooffden; met nader
getuygenis, dat haer seer goede apparentien van een merckelijcken progres in
d’aenneminge van Christi leere onder dat volck waren vertoonende ende ijder
even vlijtigh was sijne kinderen ter schoole te senden ende selffs soowel out als
jongh in de frequentatie der morgen ende avontgebeden alsmede der sondaegse
voorlesingen, soodatter goede hoope sij aen dien cant mede vrij wat goets ver-
richtet worden ende Godt dese arme blinde menschen door de verlichtinge sijnes
Heyligen Geestes met de kennisse sijnes Goddelijcken woorts ende salighmae-
ckende leere begenadigen sal. Ende staet oock buyten twijffel ofte dese luyden
invoegen verhaelt voortgaende sullen van andere meer op geseyde cust gevolcht
worden, sooals reede van die van Sepa, Tammelaou ende Quelpapouta als ande-
re voornemens te wesen gerucht wort, waertoe veel doen ende helpen sullen dese
vredige teyden ende dat ijder gerust ende stil onbemoeyt van anderen leven
magh, gelijck oock alreede eenigen tijt herwaarts de vruchten daervan gesien en-
de merckelijcke veranderinge ten goeden dienaengaende bespeurt ende aenge-
merct hebben, selffs in onse langh gewesen christen, die haer sedert vrij met een
ander ijver tot de religie soo in ’t aenhooren van Godes heyligen woort ende hare
kinderen ter schoole te senden als te vooren haer voorgedaen ende betoont heb-
ben. Eenige andere selffs mooren ofte mahometisten hebben ’t sedert mede pre-
sentatie ende aenbiedinge gedaen van christen te worden, als daer sijn eenige van
de cleyne negrijen van ouli Anin tusschen Louhoe ende Laala, conings van Tar-
naten onderdanen ende Tiel op ’t landt van Hittoe; doch hebben’t die van Anin
ontseyt, soo uyt oorsaeck, dat wel verseeckert sijn sijlieden sulcx niet en soecken
soo seer uyt een oprechten ijver ende affectie tot de christelijcke religie als wel
uyt eenen innerlijcken ende genoechsaem onversoenelijcken haet tegen die van
Louhoe hare hooft-negrije, met dewelcke sijlieden, omdat sustineren van desel-
ve al te dienstbaer, ongeacht ende bijna als slaven gehouden worden, altijt in
geduyrigen twist geleeft hebben ende blijven ende desen middel eenichlijck be-
dacht hebben, omdat meenen daardoor van derselver gesach ende superioriteyt,
die deselve van ouden hercomen, over haerlieden hebben gehadt ende niet cede-
ren willen, haer souden mogen ontslaen ende selffs uyt de gehoorsaemheyt ende
onderdanicheyt van haren coningh onttrecken; ja, souden om dier oorsaecken
willen hare negrije ende alles wat aldaer hebben wel verlaten ende hier aen ’t
casteel comen woonen willen, dat eygentlijck soude wesen den coningh sijn
volck t'ontvreemden, dienvolgende directelijck tegens de gemaecte contracten
strijden. Oversulcx oock henlieden hierinne niet tewille wesen noch den quimela-
ha dienaengaende sooveel reden van beclagh geven, oock daermede te meerder
oorsaeck, van sigh met die van Caibobo ende Beylissa als noch pure heydenen
sijnde (sooals boven verhaelt) te bemoeyen, hem benemen hebbe willen; te meer
oock nu derselver hooft, den orangcay Simatauw hiervoren aengeroert, den ee-
nigen ende principalen autheur ende aendrijver van al ’t voorverhaelde, om te
meerder ruste in verseeckeringh genomen, na Tarnate gesonden worden ende
uyt geseyde negrijen wegh wesen, oock daermede sijne medestanders niet alleen
geen meerder vermaen van ’t christen geloove doen, maer oock desniette-

40. Corpus 1, pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
