357

en Manipa aan te brengen, ’twelk ook werkstellig gemaakt is. Maar tot mijn
groot leetwesen ondervonden volgens het schrijven van den resident van
Bouro'’ dat een vlot met 37 pees ijser swalpen door sterke tegenstroomen is ko-
men te verongelucken. Dese houtwercken hier te landen zijn daarom inpractica-
bel met vlotten dit aan te brengen, dewijlen deselve als loot na de grond zinken
en dierwegen groot onderlagen vereyschen die dan wel tezamen diepte van
twaalff a vijftien voeten gaan moeten en gevolgelijk zijn geene 30 orembayen
in staat om zulk een vlot tegens de stroom op te bougseeren, want sooals den
resident van Bouro, Carel Gustaaff Gledstein, schrijft, zoo zijn aan bovenge-
melt vlot twee groote champangs en nog een groot sijl op het vlot gehad en met
volle en stijve wind oost opgeseylt, maar door de sterke stroomen den nog agter-
uyt gedreeven zijn en na eenige tijt lang het gaande gehouwen hebben en vervol-
gens in volle zee geraakt, zijn de menschen, bevreest geweesen om allemaal mede
te vergaan, geresolveert gemelt vlot te cappen en drijven laten. Dog de menschen
ben alle met die twee chiampangs behouwen op Bouro g'’arriveert, sooals die ter
secretarije berustende en b'eedigde verklaringe' verders dicteren.

Van het eyland Kelang, 'twelke hooger om de oost gelegen is, hebben wij een
vlotje met 14 pees swalpen na 15 dagen swervens eyndelijk hier bekomen en zul-
len U.Ed. zig alles deses voorgevallene als eene zaak, die niet wel geschieden
kan, des gelievende hierna te reguleeren om in het toekomende d’E. Compagnie
van verdere schaade te bevrijden. Ook hebben wij een vlot gekregen van Manipa
met 26 pees ijserhout swalpen, dewelke ook het ongeluk gehad door swaare
stroomen en tegenwinden het genoemde vlot te verliesen, sooals de b’eedigde
verklaringe' van de inlandse hoofden komen te dicteren.

(Administratie en boekhouding; de taken van opperkoopman Jan Elias van Mey-
lendonk, kapitein Bartel Gerrits, fiscaal Elias Davidsz, het opperhoofd te Hitu
Danil Amiot, het opperhoofd te Saparua Cornelis Sinkelaar, te Haruku Jan Ja-
cob Meys, te Larike Nicolaas Hendrik Boomhouer, garnizoenboekhouder Ga-
bril van Girssen, secretaris van politie Frederik Gronard, winkelier Casparus
van Fuggers, de gezaghebbers te Buru Carel Gustaaf Gledstein en te Manipa Ja-
cobus Franciscus Somer, kassier Robert Schravelaar, negotie-overdrager Johan-
nes Walkens, eerste klerk van politie Adriaan Cornelis Brug, secretaris van de
Landraad Danil Lacaze, secretaris van de Chinese boedelmeesters Johannes
Westplate, dispensier Isac Salampessij, overdrager van het soldijkantoor Sa-
muel Vallerij, luitenant Johannes de Marres, de vaandrigs Jacob Caps, Hendrik
van Ingen, Jan Robo, Maugijn Albertus Engel en Otto van Rijswijk, opperchi-
rurgijn Mattheus Hartog, werfbaas Hans Cooy, konstabel Hendrik Jansz;
besluit)

XXXIII. MEMORIE - - -’ DOOR MR CORNELIS ROSENBOOM 13 mei
1750.
ARA: VOC 2760 fol. 233-267.

17. Niet aangetroffen.
18. VOC 2716 fol. 248-253 resolutie dd. 22 mei 1748.
19. VOC 2716 fol. 242-247 resolutie dd. 22 mei 1748.
