84                                            PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631

haer tot alle redelijckheyt vougen. Ontrent den avont liet capiteyn Hittoe ende
Hallenij hun in alle waerdicheyt bij ons vinden, wanneer den ouden hem als
prompt intercideur consitueerde, maer den jongen Hittoe in tegendeel insisteer-
de, men wilde op onse preminentien staen ende eynde van hun onlijdelijck com-
portement voirderen, doch versocht echter voor die tijt de wapenen mochten ge-
surcheert wesen ten opsichte van’t praesent groot gewasch, waerbij sustineerde
wij meer dan sij souden geintresseert wesen, met meer andere allegatie. Waerop
des dachs daer aenvolgende, dat Tannahittoemissin auctheur van d’onlusten
geaccompaigneert met den ouden Hittoe ende alle de principale hoffden aen
boort van onse corcoren verscheenen, versouckende voor die tijt haere faltue
mochten geaccommandeert werden, aen haerder zijde soude naer desen geen
difficulteyt meer wesen, accuseerden die van Hittoe in presentie, dat se trauwe-
loos met haer gehandelt hun bij den gouverneur verdacht gemaeckt ende meer
ander quaet tractament van hun getollereert hadden, soodat jegens den anderen
gantsch heftich werden. Daerop wij goet vonden hun in onderlinge questie voor
die tijt niet te laeten moveren, doch wat ijder in te brengen hadden ten overstaen
van alle de hooffden der respective dorpen (welcke beroupen waeren) des
aenstaende dacghs allegeeren souden. Als ’tselve met ons goet contement gedaen
wert, uyt haer onderlingen twist ons proffijt merckelijck promoverende ende
naer den gantschen dach geconfereert tot besluyt een nieuwe accort getroffen
ende van de principale hooffden solemnelijck beswooren conform wij d’orgi-
neele nevens andere comptracten U.E. behandicht hebben. ’t Sedert welck ge-
renoveert tractaet niet alleene die van Memalouw, maer gesaementlijck die van
Hittoe als fijdeele observante dienaengaende geobserveert meer als voordien (de
gemeente) familiaer gevonden sijn.

In deese onderhandelinge waeren disireux expositio wegens de souvereyniteyt,
dienvolgende oock arbeyden een articul in’t accoort mochte gestelt werden,
doch hiertoe en conden sij niet resolveeren in’t geheel op haere vrijheyt staende
sustineerden noch den Nederlantschen staet nochte den coninck in Ternaete als
vasalen subjeckt, maer wel als bontgenooten ende geconfedereerden verbonden
waeren. Wij opposeerden hier jegens crachtich, sustineerden de souverainiteyt
van’t casteel despendeerde, doch wij vermochten ’tselvie bij geen verbonden of-
te conquesten te verefiren, in vougen de saeck alsoo op sijn beloop defereerden
als vooren gerepeteert.

Sijn jegenwoordich d’inwonderen van Hittoe inclus seer affabel, waeronder
den minsten niet geweest sij den jongen capiteyn Hittoe Halenij, extimeerden
denselven t’sijner tijt een bequaem instrument, daer den Nederlantschen staet
yets goets van te verwachten hadde, soude geweest sijn. Doch ’t schijnt Godt
sulcx niet gelieft heeft, ter oorsaecke in januario jongst gemelten Halenij deser
werelt gepasseert ende subijt van een violente sieckte overleeden sij. Hier nae-
men weder occasie onse aucthoriteyt wat wijder te extendeeren te dien eynde ca-
piteyn Hittoe ende vier hoffen aenschrijvenende, ons leet te wesen het ontij-
dich overleven van sijn soon, onsen vrundt, item naerdemael Godt de Heere
sulcx gelieft hadde, mosten pacienteeren ende om middelen dencken datter een
eervaeren ende gequalificeert persoon (met ons humeur overeen comende) in’t

25. Niet aangetroffen.
26. Hoofden.
