218

met dese matigingh is voorgecomen dat men eene van Boelangs bloetverwanten,
welckkers ouders altesamen door d’E. Compagnie over quaede comportemen-
ten zijn gestraft, behoeffde te laten succederen. Oock gecaveert tegen de onstel-
tenisse, dewelcke zijluyden uyt spijt bewercken mochten omdat zij uytgeslooten
zijn. Maer ’t gaet Intche Tay buyten zijn gissinge, hebbende tegens ons selver
bekent sijn meeninge geweest te sijn ampt ende naem van orangcay Boelangh
te sullen voeren, doch de orangcayen landraden, andersints aen desen iman veel
goets gunnende, dervende hem soo hooch niet verheffen; oock is het aen onse
sijde ongeraden.

Wij cunnen niet laten op ’t eynde deses U.E. bekent te maken hoe den gewe-
sen schipper Abraham Wittecam, in november anno 1657 van Batavia comende
per ’t galjoot Ens, omtrent 25 mijlen bij suyden dese engte ende weynige mijlen
bij oosten de eylandekens Lucapinhu opgedaen en gevonden heeft twee eylan-
den hebbende de groote ende gedaente van Poulo Ay, in de caerte niet bekent
wesende. Sedert hebben wij ten dienste van d’E. Compagnie voornemens ge-
weest de nieuwe eylanden eens te laten visiteeren om te ervaren off er geene noo-
teboomen op te vinden souden wesen, want nagelboomen, voorheenen uyt Ter-
nate in Amboina gederiveert, zijn soo verre niet verspreyt; ja hebben wij ten ef-
fecte van dien in maert passado al eene resolutie getrocken, maer ’t cleyn vaer-
tuych tot ander employ van nooden hebbende het voornemen moeten staecken,
evenwel noodich geacht U.E. de sake bekent te maken.

(Besluit)

XVIII. SRAPPORT - - -’ DOOR SIMON COS 20 september 1662.
ARA: VOC 1243 fol. 1097-1176; Arsip: Ambon 717.

Dit rapport behandelt de gouvernementen Ambon en Banda. Het gedeelte over Ambon
is te vinden op fol. 1097-1145. Een extract hiervan is gepubliceerd door J.A. van der Chijs,
ed, Daghregister gehouden int casteel Batavia 1663, Batavia’’s-Gravenhage 1891, pp.
265-267.

XIX. SRAPPORT - - -’ DOOR JOHAN VAN DAM 1 mei 1664.

ARA: VOC 1246 fol. 1243-1260.
Een extract hiervan is te vinden in J.A. van der Chijs, ed., Daghregister gehouden int
casteel Batavia 1664, Batavia’’s-Gravenhage 1893, pp. 234-236.

53. Niet aangetroffen.
