176                                          GERARD DEMMER, 3 sept. 1647

mogen onderteeckenen, tot der tijt als geseyt ende daerna tot nu toe, dat se in
eenen graed neffens de vorige acht sonder onderscheyt gecompareert ende haer
officie neffens deselve in alles gedaen hebben. Houden hare ordinarie sessie op
saterdagh voormiddagh alle weecken eens, doch op haerlieder versoeck, alsoo
eenige verre affwoonen ende bij regen ende onweder te compareren hen moeye-
lijck valt, bij geen noodige voorvallen op de veerthien dagen eens te sitten
gestelt. Desen raedt geeft groot contentement aen d’inwoonders, die haer oock
te liever desselven gewijsde submitteren, omdat van hare eygen hooffden ende
natie daerin mede besoigneren, die hare oude wetten ende manieren, daer se be-
sonder in ’t stuck van erffenissen ende tractaten van huwelijcken, comende an-
ders in’t straffen van delicten met ons wel overeen, noch niet gaerne van affwij-
cken willen ende wij hen oock wat in toegeven moeten, weten ende voorstaen
connen.

(De weeskamer; de Chinese boedelrneesters; het inkomen van de kerk en de ar-
menzorg; de Europese burgermilitie is 41 man sterk, de inlandse burgermilitie
74 man; elk jaar op 23 februari worden een aantal colleges van samenstelling
veranderd)

fol. 562-563".

Om nu mede yets aen te roeren van de diensten ofte homagien, die soowel Com-
pagnies subjecten als derselver bontgenooten in dese quartieren conform de ge-
renoveerde accoorden ende contracten, tusschen haerlieden respective ende
d’Ed. Heer gouverneur-generael in de jaren 1637 ende 38' aen de E. Compag-
nie gehouden sijn te presteren, sijn onder andere, dat se ten minste eens in ’t
jaer voor den tijt van 3, 4 ofte ten hoogsten vijff weecken op haer eygen costen
met hare correcorren neffens den gouverneur moeten pangayen, de generale vi-
site op de buytenplaetsen helpen doen ende beslechten alle voorvallende questin
ende verschillen, mitsgaders haer laten gebruycken ende den gouverneur adsiste-
ren, besonder op dien tocht tegen alle Compagnies vijanden ende tot straffe van
alle ongehoorsame; behalven dat op andere tijden ende meermalen in ’t jaer den
noodt ende Compagnies dienst sulcx vereyschende (gelijck bij mijnen tijt ende
besonder d’eerste drie ofte 4 jaren goetwillich t'onsen genoegen oock hebben ge-
daen) daertoe verobligeert ende gehouden sijn, mits dat de Compagnie haer als-
dan, ende op alsulcke tochten oock den montcost, bestaende dogh meest in een
pont rijs voor ijder man daechs, besorgen moet. Degene die dan naer gedaene
waerschouwinge op de geordonneerde rendevous-plaetse, ’tsij voor ’t casteel of-
te elders daer het den gouverneur believen ende goetvinden sal, op den bestem-
den tijt ende dagh met hunne correcorren behoorlijck g’armeert ende toegerust,
oocq met competent getal van scheppers ende opsitters versien, compareren
moeten, sijn vooreerst onse christen negrijen ofte dorpen.

31. Onder de bondgenoten’ worden de Hituezen en de sultan van Ternate verstaan. Zie
de contracten in Corpus I, pp. 297-303 dd. 1 juni 1637 en pp. 316-324 dd. 20 juni 1638.
De afspraken met de onderdanen, de christelijke bevolking van Ambon en de Lease, wer-
den niet bij verdrag vastgelegd. Het ging hier hoofdzakelijk om vermindering van de he-
rendiensten.
