18                                          JASPER JANSZ., 25 juni 1614

corre voor ’t casteel te maecken volghens het schriftelijck accoort met haer ge-
maeckt. Hebben anno 1612 twe corecorren gelevert. Dese twe durpen en hebben
in vijff jaer de hoofden aen’t casteel niet geweest, niettegenstaende tot veel rey-
sen ontboden sijn. Seggen sey vervaert sijn aen ’t casteel te comen omdat de
Heer gouverneur Houtman haer in de boyen hadde gesteldt, oock dat sij voor
die van Hitoe schromen; ende diergelijcke blau blommen. Het gaet seecker dat,
gelijck sij mooren sijn, van die van Hitoe worden opgeroyt. Wackasieuw sijn
meest cristenen, maer de papen van Hitoe doen onder duym veel quaets om hier
de cristenen tot mooren te maecken.

Hatou is een cleyn durpken liggende aen d’ander sijde van de Laha. Is gehou-
den seylen voor de correcorren van’t casteel te maecken ende oock sacken.

Alle welcke voorseyde dorpen onder ’t gebied van de Portugesen geweest sijn
ende alsoo noch onder ’t casteel behooren in dienstbaerheyt soo hier vooren is
verhaelt.

Op de noortsijde van Amboyna light Hitou in vijff groote steden ofte cam-
pons ende elck heeft seven cleyn steden onder hem.

Die van Hitoe connen te water brenghen acht ofte 9 correcorren. Aen ’t
casteel can men opbrenghen 6 correcorren.

De nagelen wassen meest aen de noortsijde onder het gebiedt van die van Hi-
toe die den meesten aenhanck heeft van de meesten quartieren. Daerom achte
ick soo wij Hitoe tegens hadden dat den meerendeel van ’t landt ons tegen soude
vallen wandt veele tot hem genegen sijn. Daeromme dient daer wel op geleth te
sijn, dat men om een cleyne saecke hem niet tegens ons en crijghe. Capteyn
Hitoe' sijn persoon is seer discreet in’t omgaen, maer wordt van de papen ende
oock van de Bandanesen opgestoockt. Is oock voorseecker dat die van Hitoe
rijck ende machtich door ons geworden sijn nochtans begeerich tot nieuwiche-
den; souden geerne neffens die van Loehoe ende Cambello met alle vreemde na-
ties handelen om haer goet, dat is nagelen, ten hoochsten te vercoopen. Het is
dit voorleden monson gebuert dat die van Hitoe hunne nagelen gepluckt staende
3 ofte 4 maenden bij haer gehouden hebben totdat het monson verloopen was.
Achte op des Engelsmans comste gewacht hebben.

Bij oosten Amboyna sijn 3 bewoonde eylanden die geen nagelen op en bren-
ghen, alleen sago ende ander vivres. Dese staen mede onder ’t gebiedt van ’t
casteel ende worden genoemt de eylanden van Ulliasser. Het eerste leyt een cleyn
mijl van Amboyna, de durpen aen de zuydtsijde sijn dese ende hebben den naem
van cristenen, als Haruka, Sammetta, Omman ende Wassus. Van dese is Om-
man het hooft.

Dese van Omman met haere voornoemde dorpen sijn geheel gaeu om buyt te
soecken daer men veel quaets door soude connen doen. In tijt van node sijn
oock oproermakers daer veel d’oogh op moet werden gehouden. Hebben voor
desen alle d’ander eylanden in roere gestelt alsmede de dorpen om ’t casteel.

Aen de westsijde van dit eylandt sijn 4 durpen dat mooren sijn, ende sijn altijt
vianden tegen de voorseyce cristenen dorpen geweest, als Hatawa, Rabau,
Ralolij' ende Holijlieuw, dewelke nu aen ’t casteel ende Hitoe sijn geallineert.

9, Niet aangetroffen.
10. Kapitan Hitu Tepil.
11. Hatuhaha, Kabau en Kailolo.
