BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                  487

dat veel harrewarre en moejelijkheden voorkomt.

Ter voorkoming van knevelarij in de leverantie van metzelkalk door den in-
lander, waaraan ik den fabricq von Waagner niet onschuldig konde houden, liet
ik de negorijen op een resolutoir besluit van 1 februarij 1777 voorsien van
g’eyckte maaten met vergunning haare metzelkalk daarmeede zelfs zo voor de
Compagnie als particulier te moogen uitmeten, zodat die arme menschen hier-
door bijsondere dienst is gedaan. Maar dat volkje haar juist ook sonder nieuw
herinnering niet lang aan placcaten en ordonnantien houdende en strijdig het
verbod hare datij-doussongs en tatanamangs gints en herwaarts verpandende en
veralienerende, wierd mitsdien bij resolutie van 31 augustus 1779 daarteegen
gerenoveert' het placcaat van 31 augustus 1770 en ook al aanstonds met mijn
aangevangene gouverno waakende geweest zijnde, dat den inlander op de bui-
tencomptoire met geene geldboetens mogte gequeld worden. Zo is bij resolutie
van 7 julij 1775 gestatueert, dat geene inlandse hoofden nog hunne onderhoo-
rige gehouden zullen zijn eenige boetens hoegenaamd op te brengen, tenzij daar-
toe in de gewone inlandse vergadering of conferentie verweesen zijn geworden
en zij daarvan ’t appoinctement bekomen hebben, wanneer teevens de hoofde
en residenten gedemandeert is om alle drie maande de resolutien en rolle van de
vergaderinge en conferentien herwaart ter approbatie van den hoofdgebieder
over te senden, dat wel in stand gehouden mag worden.

Vervolgens ook mijne sorge steeds daar geweest zijnde, dat den armen inlan-
der over geen druckende laste te klaagen mogte hebben en bij insien van ’t sala-
ris voor commissarissen en secretaris van Huwelijkse Zaken zo hier aan ’t
hoofdcasteel als op de buytencomptoire ontdekt hebbende, dat de reeckening
voor zulke arme mensche te ruim gemaakt wierd, is op mijnen voordragt daarin
eene reductie en bepaaling gemaakt bij resolutoir besluit van 6 maart anno
passato en daarna ook den 28 december bij resolutoir besluit’ voorsiening ge-
daan teegen het ongequalificeert vrijlaaten van naturelle Amboinesen door hun-
ne regenten tot geen gering beswaar van andere in de negorijen en datijlanden
met de oude interdictie van placcaten onder ampliatie eener peene van meer
klem te renoveeren.

Om alle mogelijke morserij in nagulen te weeren bij hongijresolutie van 27 oc-
tober 1777 voor de insamelaars gestatueerd hebbende de verpligting om dage-
lijks haare ingesamelde parthijen aan de posthouders te vertonen en dat deese
daarvan notitie moeten houden. Zo meene ik dat deese ordre in tegenswoordige
sorgelijke daagen vooral van ’t uiterste nut en noodzakelijkheid is.

In anno 1778 bij mijn aanweesen onder de hongij te Hila het christen negorij-
tje tot op 6 man na uitgestorven bevonde hebbende, oordeelde ik het bespotte-
lijk om mits ’t overleiden van den ouden regent daarover weder een kostbare
orangkay aan te stellen, die buiten een rotting met een zilvere knop nog twee
ducatons kostgeld ’s Compagnies wegen ’s maands was genietende; des ik den

63. VOC 3491 2 register fol. 116-117.
64. VOC 3550 2 register fol. 309.

65. VOC 3439 2 register fol. 226.

66. VOC 3754 fol. 139-141.

67. VOC 3698 2 register fol. 80-81.
68. VOC 3522 ongefol.
