374                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

haar eygen Landraad voor hun tijdverzuym, moeyte en anders dat zij met dit
haar officie hadden, namentlijk van ieder barot nagulen ’twelk dier custe bij de
Compagnie ingekogt wierde 178 rijksdaalder a 48 swaere stuyvers ieder of ses
stuyvers voor henlieden bij de Compagnie van de leverantiers ingehouden en om
het jaar eens verdeelt wordende, zodat die een barot nagulen, zijnde elf ponden,
ter schaal bragt daarvoor in plaats van elf schillingen maar tien genoot. Welk
benefitie hen bij de gemeynte met de eerste instelling van desen Hitoueesen Land-
raad in anno 1656 goedwillig toegelegt wierde, waarbenevens zij ook nog van
de Compagnie ieder jaarlijks tot een nieuwe rok als een recognitie trocken 12:
rijksdaalders, in welker voegen de 14 orangkayen cameras of christen landraa-
den van onder dit hooftcasteel mede uyt hare eygene landerijen voor hare moey-
te en van de Compagnie tot een regaliteyt beloont wierden, welk douceur waar-
schijnlijk, hoewel ik daarvan geen vastiger bij de papieren vinde, naderhand ook
zal weezen g'extendeert tot de inlandsche hoofden van de eylanden Oma, Honi-
moa en Nussalaut.

Hetzelve word tegenwoordig ingevolge politicq raadsbesluyt van den 17 junij
1671 op de buytencomptoiren door de opperhoofden verstrekt aen elk nego-
rijshoofd apart, die dat dan weder verdeelt in deser voegen, als
1710 van ’t geheel of wat minder naar advenant aen den marinjo van zijn nego-
rij, als wel de meeste moeyte in dezelve hebbende,
leggende de overige 9710 in drie parten, waarvan hij, orangkay, dan twee parten
voor zig behoud en een part geeft aen de capala soas of hoofden der beurtschap-
pen (de orangtouas niet gerekent).

Maar aen dit hoofdcasteel geschied de partagie daarvan anders, conform resolu-
tie van den 20 julij 1688 in volgende maniere, te weeten

de radjas van Nussanive, Kielang en Soya trecken van ’t gansche bedraegen, ’tzij
veel of weynig zijnde, ieder 20 ofte saemen 60 rijksdaalders vooruyt en het overi-
ge montant word in 14 gelijke deelen gedeelt, waarvan ieder orangkay camera
of 1 landraad dan 1710 uytkeert voor den marinjo, behoudende voorts van de
resteerende 9710 voor zig 273 en het overschietend 173 geeft hij aen de orangtou-
as van zijn dorp.

Zodat, wanneer er 480 rijksdaalders aen barotgeld te verdeelen vallen, ieder rad-
ja voor zijne portie de voorszeyde 20 rijxdaalders die hij vooruyt treckt daaron-
der gerekent komt te genieten 38 rijksdaalders,

makende voor hun drin                                    114 rijksdaalders,
ieder orangkay 18 rijksdaalders of met haar elven          198 rijksdaalders,
de orangtouas van ieder negorij 9 rijksdaalders tellen-

de voor die van 14 dorpen                                 126 rijksdaalders,
veertien marinjos a 3 rijksdaalders voor die van ieder

dorp                                                            42 rijksdaalders,
tesamen netto uytbrengende voorszeyde som van            480 rijksdaalders.

Het gebeurt wel bij sobere gewassen dat het barotgeld aen ’t hooftcasteel zo veel
niet beloopt, maar dan stelt men de verdeeling daarvan uyt tot het volgende jaar
of een opulenter oegst, wanneer dat geld van beyde jaren bijeen getrokken ge-

30. VOC 1281 fol. 85’-86.
31. Niet aangetroffen.
