203

haere bekeringh tot den christen geloove te verhinderen, daervan wij hem al ee-
nige hoope gegeven hebben ende het eerste niet mogende sijn, hem hoopt schijnt
properlijck mede sal laeten genoegen.

Hebben versuymt hier vooren op sijn plaetse aen te halen, hoe dat wij boven
alle voor den verhaelde goede ordres op de saecken hier gestelt tot noch te
meerder versekerheyt van Compagnies presente geruste staet hier in de landen
hebben geordonneert, dat alle desen lantaert haer cleen schietgeweer sullen
hebben aen onse handen over te geven om voor haerlieden bij de Compagnia
bewaert ende aen haer daer van telckens als sij elders uytgaen sooveel toegevoegt
te werden als dan mach werden g’oordeelt sijlieden tot hare bescherminge noo-
dich te hebben van doen, uytbesondert aen eenige wie wat verde van de handt
woonen aen dewelcken wij hebben g’accordeert dat se eenige weynige daer van
onder haerlieden sullen behouden mogen, daer af U.E. den secretaris Marcus
du Roy perfecte notificatie sal connen doen. Op welck voorseyt ons bevel hier
vele haer voorseyt geweer al hebben overgelanght, werdende bij de capitein des
armes op Compagnies wapencaemer bewaert, die daer af notitie hout ende U.E.
werde gerecommandeert de reste, soowel hier als op andere landen, mede te la-
ten invorderen ende soo veel mogelijck te voorcomen sij geen nieuwt weder in
haere handen becomen. Het is bij ons hier gebruyckelijck dat alle Compagnies
placcaten ende ordonnantien tot gemoetcomingh van der lieden swacke memo-
rie alle jaeren eens compendieus werden ingetrocken ende soodanich beyde in
het Maleyts als Duyts gepubliceert ende geaffigeert dat U.E., als geen quade
saecke sijnde, gerecommandeert wert soo mede te willen continueren.

(Jacht naar Ternate te zenden)

XVII. MEMORIE - - - ’ DOOR JACOB HUSTAERDT 6 juli 1662.
ARA: VOC 1240 fol. 736-775; Arsip: Ambon 717.

fol. 736-737.

Daer zijn driederley redenen die mij licentieeren in desen nae de proportie van
wedersijdts ommeslach corter te sijn als weleer, doe ick U.Ed.' in’t gouverne-
ment van Molucco tot vervanger ontfingh ende van de gelegentheyt dier ge-
westen instrueerde. Want vooreerst heb ick aen U.E. ditmael geen nieuwelingh,
maer een persoon die voorheenen dese landen in verscheyde qualiteyten lange
jaeren heeft bewoont ende daerdoor eene ervarentheyt becomen die de mijne
misschien te boven gaet, invoegen het onnoodich is U.E. te instrueeren van de
situatie der landen, het recht van Compagnies possessie, gemaeckte contracten
met Ternatens coninck ende diergelijcke waervan U.E. al voor mij kennisse ge-
hadt heeft.

24. pp. 192-194.

25. Niet aangetroffen.

26. Niet aangetroffen.

je he Cos, opperkoopman op Ambon 1650-1656, gouverneur van de Molukken
1656-1662.
