GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          165

(Op Ambelau, Buru, Manipa, Boano, Kelang en Hoamoal zijn de meeste dor-
pen naar de kust verplaatst; hetzelfde is gebeurd op Hatuhaha en Hitu)

fol. 541"-543".

Dit dan alles wel ende t'onsen genoegen verright, dienvolgende niet een moor-
sche negrie meer in dese omtrent gelegen quartieren van Amboina waeraen de
Compagnie haer iets soude mogen gelegen laten, in’t geberchte ofte op eenige
hooghte mochte met de minste versterckingh ofte defentie wercken t’onser re-
sistentie wordende gevonden, except d’eenige ende alleene seer stercke ende
volckrijcke plaets Iha ende Mauw in d’Uliasser die in maght van volcq 1.500
2.000 weerbare mannen sterck g'estimeert ende daarbij, soo uyt der natuyren als
met handen sterck befortificeerde plaets in hebben, altijt de trotse, wrevelmoe-
digste ende obstinaetste mooren in dese gewesten geweest ende noyt ten dienste
noch van de Compagnie nochte van haren coningh selff hebben staen nochte
haer gebruycken laten willen, waerover ten tijden der Portuguesen regeringe van
derselver admirael Don Andree Fortado met een groote macht in dese quartieren
verschenen ende ’t landt van Hittoe met alle andere rebellen weder tot gehoor-
saemheyt gebracht hebbende, dese mede aengetast, dogh door selver maghtige
resistentie niet alleen overrichter saecken, maer oock met verlies van veel volcq
ende eenigh geschut confuselijck heeft opbreecken ende verstercken moeten.
D’onse mede Anno 1632 hebben met alle hare maght op deselve niet valeeren
nochte iets als hare vruchtboomen te vernielen verrichten connen, dat haer langs
soo stouter ende te minder ijmandt gehoor te geven gemaect heeft. Dit dan om
naermaels in gelijckheyt niet meer subject te wesen ende desen haren trots ende
hooghmoet wat te benemen ende cleynder te maecken, hebben mede nodigh
geacht deselve van hunne sterckte t'ontblooten ende hare negrie om t’onsen be-
lieven deselve uyt ende in te mogen comen voor ons open te stellen, dat alhoewel
seer ongaerne inwillighden ende met vele ende diverse uytvluchten sochten t’ont-
leggen; echter uyt vreese van onse wapenen ende noch met de schrick van Capa-
has destructie ingenomen sijnde, ons begeeren ende intendith ten laetsen vol-
doende, sijn sijlieden selffs met alle hare macht van volck, jongh ende oudt, wil-
lende het van anderen niet gedaen hebben, ten overstaen ende aendringen van
onse gecommitteerdens ende den quimelaha Madjira in persoon aen ’t raseren
der muyren met allen ijver gevallen, affwerpende ende tot den ondersten steen
te niet doende al wat met handen vast gemaect was ofte haer ter defentie dienen
conde, tot overgroote verwonderinge van een ijder, die dese plaetse bekendt en-
de der inwoonderen hooghmoet gebleecken was. Dit stucq van een ijder uyt ’t
geberchte ende derselver inaccessive clippige plaetsen tot op welgelegen ende aen
te comen vlacten aen de stranden te trecken, derselver fortificatien ende al wat
tonser resistentie voor desen gebruyct hebben te gronde toe te verdestrueren en-
de niet toe te laten, dat hare presente weder nieuw geformeerde residentieplaet-
sen met de minste wercken van fortificatie t’onser tegenweer souden mogen ver-
stercken, hebben een van de eerste ende principaelste middelen geacht om ’t ge-
wonnen te praeserveren ende een ijder daermede te benemen, dat geen gelegent-
heyt hadden t’haren wel gevallen de Compagnie weder aff te gaen ende tegen
deselve haer met eenige inhebbende voordelen t'opposeren, wandt soo langh de-
selve in de vlacte ende op de jegenwoordigh hen ingegeven woonplaetsen verblij-
ven ende geen besondere voor haer advantagieuse hooghten in becomen, sullen
