PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                             91

den staet van Banda in’t vervoeren der borgeren slaeven merckelijcken aff-
breuck van tijt tot tijt gedaen hadde, naer rapporten van de gevangenen ontrent
drie maenden voor dato van Banda op gelijck exploet wedergekeert was, soodat
wij vermoeden met het wechneemen van desen moetwilliger, die van Banda ee-
nighe verlichtinge gevoelt hebben. Echter persisteren in resolutie om met appor-
tuniteyt ’t exploict te hervatten waertoe onse onderdaenen oock wel inclineeren,
doch met de intervallen jegens de Maccasseren ende vremde handelaers hebben
niets vermogen bij der hant te neemen. Desnietjegenstaende gelieve U.E. in me-
morie te houden met gelegentheyt van tijt daer op gedacht wert, niet alleene je-
gens Warnamma ende Tobo, maer ghesaementlijck Gorangh, waer’t saemenrot-
tinge van alle verloopen slaven van Banda ende andre plaetsen gehouden wert,
aengetast werde. Onses oordels can U.E. ’tselive op geen bequaemer tijt als halff
marto aenvangen, vougende tot de corcorren twee bequaeme jachten om met het
uytgaen van’t weste darwarts ende ’t eerste van’t ooste saysoen weder herwarts
te connen keeren. Eenen Francisco Enouse uyt Uleasser van Banda herwarts ke-
rende heeft ’t eylant Ceramlaout in den wech aengedaen, rapporteert (als U.E.
bewust sij) aldaer 15 a 16 soo Maccassarse als Javaensche joncken lagen, sijnde
door ontsach ende op de becomen geruchten Amboyna misgeloopen. U.E. gelie-
ve daer op meede wel te letten, dat naer ons vertreck met de macht de retour
nergens eenighe plaetse op Ceram occupeeren ende ons in den handel hinderlijck
sijn, d’adviso.

Vooren hebben aengevoert hoe twee onderscheyden eylanden onser onderdae-
nen, naementlijck Uleasser ende Oma, noch van eenige mooren (oleelijmas)
geinfecteert waeren door welckers onverdrachelijcker conversatie ende schade-
lijck naburschap veele onlusten, commotien ende consequent oock reputuren
onser paysibeele onderdanen ontstaen, als niet alleene d’eervaerentheyt voor de-
sen, maer oock noch continueel ende dagelijcx verthoont. Waervan de minste
niet en sijn die van Iha-Mau, op’t eylant Uleasser, aen haer treckende alle rapa-
lie ende fugitiven van wat plaetse deselve oock soude mogen toecomen, sijnde
soo arrogant op haere vaste plaetse dat hun imagineeren niemandt haer hinderen
oft onderbrengen can, ter oorsaeck voor desen in de troublen van de Portugee-
sen deselve drie onderscheyde maelen op haer met alder macht geattenteert, con-
fuselijck affgeslagen sijn. Op dit ende diergelijcke pretext plegen vast van tijt
tot tijt hare malitie ende submitteerden onder niemandt: Nederlanders, Tarna-
taenen noch die van Hittoe, die nochtans wel meest schijnen te omhelsen ende
houden onderlinge correspondentie met den anderen. Ondertusschen en bieden
noch aen ons noch den Tarnataen bij publicque feytelijckheyt geen offentie,
maer trachten sinisterlijck onse onderdaenen aen haer te trecken als onlangs ge-
bleecken, dat 10 a 12 huysgesinnen mooren van Sorij om geringh miscontente-
ment tusschen den anderen ontstaen met wijff ende kinderen opgebrocken ende
naer Iha verloopen sijn. Even ’tselve is oock gepasseert in den coninck van Tua-
ha, welcke als vooren in defferent met haren gemelten coninck vervallen eenen
pattie Setanij gecomplocteert met dertich huysgesinnen verloopen ende onder
den berch van Iha sijn vestplaetse genomen heeft. Wij hebben de gemelte van
Iha doen insinueeren ons volck niet aen te houden oft dattet selve jegens haer
verhaelen wilde. ’Twelck oock met een schoon samblant belooft hebben, doch
middelertijt spelen bedectelijck haer parsonagie. U.E. gelieve ’t redres deser met
den eersten bij der hant te neemen, vooral dienen de auctheurs van dese perni-
