DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738                                         333

vooren ten opsigte der Camariangers genoteerd staan.

Maar het vlugten der volkeren van Elipapoeti, niet verre van Amahey gelegen,
is van een geheel anderen aanschouwen herkomstig uyt vreese, alsoo sijlieden
overtuygd sijn van gepleegde misdaade aan ’s Compagnies pantchallang d’On-
bedagtsaamheyt, dewelke anno 1733 aldaar in ongemak geraakt sijnde, door dat
volk instede van hulpe te bieden is gespoelieerd geworden en waarover haare
orangkaya alhier door de justitie met de dood aan de galge is gestraft en daar-
door die saak afgedaan geworden. Dog sulx heeft tot nog niet konnen uytwisse-
len de aandoening en schrik onder de gemeenten, dat mogelijk wel slijten sal,
wanneer sij eens nader door U.Ed. werden versekerd dat sijlieden over die mis-
daad nooyt verder zullen werden aangesprooken.

Onder alle de verdere negorijen in het generaal heeft een geruymen tijd in
swang gegaan dat dese en geene inlanders, met vrouwe uyt andere negorijen in
huwelijk tredende, haar bij haare vrouwe ter woon ter nedersette en aldus haar
datis- of hofdienst, die sij in haare geboorteplaats verpligt waren, quamen te
onttrecken en als vrijheeren uyt de vrugten van haar vrouws thuynen leefden,
behalven nog eenige anderen die genegen tot lanterfanten haar onder haare
vrunden ophielden. Waaruyt vele klagten en disputen gebooren wierden alsoo
daaruyt ook notoir voortvloeyen moest een verwaarlosing van haare nagulthuy-
nen. Derhalven heb ik op den 15" januarij anno passato tegen het op- en aan-
houden van inlanderen uyt vremde negorijen een placcaet' doen publiceeren en
daarbij expresselijk g’ordonneerd alle sodanige ongepermitteerde inwoonders
op te vatten en in versekering na haare negorijen terug te senden, op poene dat
het inlands hoofd of hoofden, die hierin haare pligt niet quamen te betragten
of dese ordre overtreeden, voor d’eerste maal zoude vervallen in een amende van
50 rijksdaalders, voor de twede maal 100 rijksdaalders en voor de derde maal
in een arbitrale correctie.

En soo dient ook sorgvuldig te werden tegengegaan het verhuuren of verpan-
den van inlanderen bij dese en geene ingesetenen om voor de kost te werken,
want daartoe inclineeren al meest de jongemans die daardoor dan niet alleen
versuymen te huwelijken met haare landsgenooten, maar de negorijen van volk
ontblooten en door den tijd ten eenemaal vergeeten waar sij thuis hooren, buy-
ten dat sij haar dan ook soo diep in schulden steeken, dat sij die met haar gehee-
le lijf niet konnen voldoen. Ik wil niet seggen dat eenige inlanders, dewelken
geen datij hebben ten eenemaal soude werden belet om haar kost buytenshuys
te gaan opsoeken, maar alleenlijk om haar te verpanden, want alle die genegen
zijn na dese of gene plaatsen in dese provincie te vertrecken ter verrigtinge van
affaires kunnen en moeten alhier bij den oppercoopman en op de buytenplaat-
sen bij de subalterne hoofden passen versoeken die haar, als het niet buyten tijd
is, nooyt werden geweygerd. En daarbij werd aan haar na haare begeerte hetsij
een of twee maanden vergund uyt te mogen blijven, in welken tijd deselve, wan-
neer genegen sijn te werken of een smallen handel te drijven, wel itwes tot onder-
houd konnen profiteeren, maar den gestipuleerden tijd verscheenen zijnde,
moeten sij sorge dragen weder op haare negorij te weesen, opdat een ander ook
een beurt kan krijgen en sij haar de gehoorsaamheyt van haren hooft niet ten
eenemaal komen te onttrecken.

10. VOC 2408 2e register fol. 224-229 dd. 15 januari 1737.
