BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                  475

Amboinees te diverteere van de sorge voor hunne nagelboomen, om zodoende
een aanmerkelijk decressement in dezelve te verkrijgen en haar hiervoor iets tot
vergoeding te geeven. Wat het eerste aanbelangd, zo scheine alle swaarigheeden
en bekommernisse voor de verdere ondergang der Banda nooteperken door de
groote hoop en vooruitzigt op de favorabelste herstelling tans of tegenswoordig
weggeruimt te zijn, zie desweegen in het schrijven van den Heer gouverneur Sei-
delman zo aan Hun Hoog Edelens als bijzonder Zijn Ed. aan mij gerigte apparte
brief van 15 october passato, dus na mijne gedagte ongeraden om op de uit-
brijding der nooteplantegien boven het vastgesteld 10.000-tal aan te dringen,
schoon ik vaststelle dat er voor de Compagnie niets voordeeliger nog geluckiger
zoude zijn dan de nooteplantagien bij de nagulthuinen kort beperkt onder Am-
bon te hebben.

Het tweede aangaande kan, nog zal, nimmer aan het oogmerk beantwoorden,
want de noteculture over alle de nageldistricten niet mogen getollereerd worden;
alleen de weinige plaatse die onder het oog en toesigt leggen zijn ertoe en dat
op gegronde reeden verkoosen en deese houde maar een sober getal nagulbomen
in comparatie van de afgekeurde plaatsen en buitencomptoire, Hila, Saparoua,
Nussalaut, Haroeko en Laricque, alwaar men conform de begeerte Hunner
Hoog Edelens bij aparte letteren van 31 december 1777 een preuve genomen
heeft om de capasculture aan de gang te brengen ten einde den inlander aan de
eene zijde een product te bezorgen waaruit z’hun leevensonderhoud konde vin-
den en van de andere kant ongevoelig af te leiden van ’t al te nauwkeurig gade-
slaan hunner nagulbomen, nadere beveelen daaromtrent te vinden bij welmelde
Haar Hoog Edelens aparte letteren van 31 december 1778. De pitte ter aan-
planting bequam ik zo ’s Compagnies weegen als door behulp mijner vrinde te
Macasser in ruimte en deelde deselve uit, gepaard met de vriendelijkste verma-
ninge en opwecking om de hande dog eens aan de arbeid te slaan ten einde een
ruimer bestaan te hebben; waarvan ik ook de beste verwagting hadden, aange-
zien die culture geen naamwaardige arbeid nog sorgen vereischte, ten andere
mits het voordeel dat de inlandse hoofde na de gunstige consessie Hunner Hoog
Edelens daaruit zoude komen te trecken die ik tegelijk toegesegd hadde door
middel van eenige mijner Maccasaarse slavinnen de hand van hulpe te bieden
om de capas te leeren bereiden, ’t gaaren wel te spinnen en de kleeden te weeven.
Dog de moeite was vrugteloos besteed, het wilde niet opneemen en bij eigen ge-
nomen preuve bevonde ik dat werkelijk de capas hier niet aarde wilde, want bij
de nauwste oplettendheid het verotte, verdroogen of verbranden van de bolle
waarin de capas opgesloten is niet voor te komen was. Elders buiten dit hoofd-
casteel scheen ’t wel eenigermate beeter op te nemen, dan ik hebbe tot hiertoe
daarvan het gewenscht succes niet mogen zien, alhoewel mijne recommandatien
om den moed niet verloren te geven steeds daar zijn geweest, waarbij Uw Ed.
alleen soude kunnen continueeren sonder meer, terwijl Haar Hoog Edelens de
culture en verkoop van dat gespin buiten bemoejenis van de Compagnie wille

30. VOC 3704 Ambonse papieren no. 8.
31. VOC 1031 5 register fol. 41-60.
32. VOC 1032 4 register fol. 33-41.
