BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706                                 303

voor desen heeft bedraagen in 5 jaren en dit hiedt nog geen volkomen openinge
van het bosch, maar alleen de restanten, omdat zij niet souden bederven te ver-
coopen. Hoeveel meer zal zij dan opbrengen, wanneer den vollen oegst daaruyt
werd, ’tgeen indertijd seekerlijk zal geschieden. Den voorleeden jaare heeft het
meest stil gestaan en nu is het jongst in november 1705 weer, om reden bij onse
resolutie van den 14 dito te sien, g'opent. Hebbende dit bosch in een jaar,
nadat niet verpagt is geweest, opgebragt ten profijte van ’s lands inkomen een
somma van 1.300 rijksdaalders en voor desen in 3 jaren is voor de pagt niet meer
gegeven dan 1.100 rijksdaalders, dat te grooten verschil met den anderen is en
mijns oordeels, gelijk gesegt voor de Compagnie beeter en voordeeliger dat die
noyt meer verpagt en werde, maar bij de Compagnie aangehouden. Immers,
soolange zij zoodanigen trouwen sergeant tot commandant tot Loehoe hebben
op die wijse als bij bovengenoemde resolutien en afgaande brieven dierweegen
sub dato 23 september 1702, 20 september 1703, 15 may en 16 september 1704
en 24 september 1705 breeder kan gesien werden.

(De pachtvoorwaarden zijn te vinden in het pachtboekje)

fol. 98-99.

Op de weggelopene slaven (daarmede men hier besonder veel gequelt werd) zijn
al diversse uytsettingen met redelijk goed succes gedaan, gelijk bij onse dagre-
gisters, resolutien, afgaande en aankomende brieven omstandig kan gesien wer-
den. En nog jongst in de maand van december 1705 heb ik dat op Kleyn Ceram
bij Ayer Mira door de alfoeresen van Popeloo laten doen, die 8 coppen dier
schelmen, waaronder een mixties, hebben medegebragt, daartegens een van de
hare verloren, aan wiens weduwe Compagnies wegen een smal geschenkje van
lijwaat om de droefheyt te versetten gegeven is. Die wij indertijd gekregen heb-
ben zijn swaarlijk andere ten exempel gestraft en vele daarvan een vehementen
dood aangedaan.

(Van Wijngaarden had 114 huurslaven in Compagniesdienst in plaats van de
voorgeschreven 73; dit is teruggebracht tot het voorgeschreven aantal; de V.O.C.
betaalt voor elke huurslaaf 178 rijksdaalder per dag; Van Wijngaarden gaf hoog
op van zijn bouwactiviteiten, maar ondernam weinig; het gouverneurshuis bij
pagar Noodwijk is zeer bouwvallig; in het kasteel moeten nog ongeveer tien ob-
jecten gerepareerd of verbouwd worden; de meeste kruitkelders in het kasteel
zijn weer geschikt voor de opslag van kruit; de kruitmolen is gerepareerd; over
de rivier bij deze kruitrnolen is een brug gebouwd voor het verkeer naar Batu
Merah; in 1704 zijn door de harde regen veel aarden wallen en bermen weg-
gespoeld)

fol. 107-111.
Over het land van Hounoet aan de overzijde van dese engte na de Packa gelegen,

42. Niet aangetroffen.

43. VOC 1662 fol. 163-224; VOC 1675 fol. 113-155; VOC 1690 fol. 9-65, 118-185; VOC
1710 fol. 96-153.

44. Niet aangetroffen.
