BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    467

verkeerden, terwijl andere de even uitgeschoten onrijpe vrugt (want den nagul-
boom geen bloesem geeft) lieten vallen.

Hoedanig het nu met de respective naguloogste van tien jaar tot tien jaar, zo-
verre ik die heb kunnen nagaan gelegen is, zal U Ed.' uit de volgende vertooning
consteeren; als
van anno 1690 tot ’99

somneert het ingeschuurde                              15.3868sso bhaar

onder welke alleen ’t jaar 1697 een allersoberst ge-

wasch uitleeverde van maar 897sso bhaar.

Van anno 1700 tot 1709

maakt het inschuurde een quantiteit uit van wel       17.0641587sso bhaar

en onder deese tien jaar was het geringste anno

1708, dat uitleverde 6082sso bhaar
Van anno 1710 tot ’19

is ingeschuurd                                           12.203Ssso bhaar

daarvan alleen anno 1714 slegts uitleverde 3106sso

bhaar.

Deese dertigjaarige opulenten insaam, voor Neederland en Indin niet te verthie-
ren, bragt nu de onvoorsigtige extirpatie teweeg, ik zegge onvoorsigtig, want
men het aankomende geboompte omvelde en de oude vrugtdragende daar liet,
zodat men bij het uitdragen en versterve derselve geen resource had. Dat dan
ook een aanmerkelijk decressement in de oogste teweeg bragt, want de volgende
tien jaaren off

van anno 1720 tot ’29 bragte niet meer op dan           8.225’,sso bhaar,
van anno 1729 tot ’39 wierd ingeschuurt                  7.116885so bhaar,
van anno 1739 tot 49 eene hoeveelheid van              7.1182sso bhaar.

Intussen de ontsaggelijke opgelegde voorraad van meester verandert en gewaagd
dertigjaarige insaam voor den verthier niet toerijkende zijnde, nam men de aan-
planting weer te baat die in anno 1728, ’41, ’43, ’46, ’S51, ’54 en ’56 als met ge-
weld wierd doorgezet zonder (mag ik wel zegge) de middelmaat in ’t oog te hou-
den, met dit gevolg dat de nageloogste hand over hand toenamen; hebbende de
naastvolgende tien jaren off

van anno 1750 tot ’59 weeder opgebragt                 9.990sso bhaar

en van anno 1760 tot ’69 is het gesteegen tot            12.0261675so bhaar,
vervolgens van anno 1770 tot ’79 tot wel                15.8521675so bhaar.
De jongste ses jaaren off anno 1780 tot 1785            7.42712sso bhaar.

Door welke opulente oegste en een aanmerkelijk afgenomen debiet dan weeder
zo in Nederland als Indin een ontsaggelijke quantiteit is opgelegd en welk dood
capitaal een allerschadelijkste koopmansreeckening maakt, zodat onse hoge be-
taalsheeren en Haar Hoog Edelens, hoe ongaarne ook, wel genoodzaakt zijn ge-
worden het gedugt en schadelijk middel der extirpatie bij de hand te moeten ne-
men, waartegens de Edele Heere Fockens en Breton als hooge bergen en waar-
lijk niet zonder reden hebbe opgezien, vide Haar Ed. nagelatene memorie. Dog
geen andere of beter middel uitgedagt hebbende kunnen worden, zo heeft mijn
predessesseur de Heer van der Voort langsamerhand met het extirpeeren aange-

1. De nieuwe gouverneur Adriaan de Bock.
2. p.371, p. 440.
