307

XXVII. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR PIE-
TER GABRIJ 22 mei 1725.
ARA: VOC 2029 fol. 37-74.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar de memories van Padtbrug-
ge en De Haas; veel is er sindsdien niet veranderd; de Ambonnezen zijn nog
steeds lui en traag, bovendien zijn zij twistziek; bij de komst van een nieuwe
gouverneur rakelen zij allerlei oude kwesties op)

fol. 40-44.

Geene inlanders vermogen uyt hunne negorijen te vertrecken en sig elders met-
derwoon neder te slaan, maar sijn verpligt hunne datij- of hoffdiensten waar te
nemen ter plaatse en onder sodanig een hooft als waaronder sij bescheyden zijn.
Om welke redenen haar ook geensints toegelaten werd eenige huysen of woonin-
gen in ’t bosch of op haare landerijen te hebben, want daardoor soude den
dienst van d’E. Compagnie veragtert en sij bij noodsaaklijke voorvallen te verre
van de hand en op sijn behoorlijke tijt niet te vinden of te bekomen sijn. Over
sulx, wanneer dierwegen klagten door de negorijs hooftden werden ingebragt
(soo als veel malen gebeurt), want den inlander sooveel immers doenlijck al-
thoos den arbeyd soekt t'ontgaan en daarom gaarne verre van honk is, laat men,
na haar alvoorens daarvan te hebben doen waarschouwen, sodanige boshuysen
ruineeren en verbranden ten eynde haar daardoor te noodsaeken weder in desel-
ver dorp te keren.

Niettemin werd haarlieden bij occasie en dat met voorkennisse van haare
orangkay of diegeene, dewelke het gesagh over de negorijen voert, wel toegela-
ten voor eenigen tijt na dese of geene negorijen, ook wel naar de buytencomptoi-
ren tot het verrigten van affaires, te vertrecken, ten welken eynde haar een pasje
door den oppercoopman werd verleent met bepaling van seekere tijt, na dat de
gelegentheyt van de plaats, werwaarts sij willen gaan, sulx toelaat, na expiratie
van welke sij verpligt zijn weder terugge te keeren. Dog sulx werd in den tijt der
nageloegst ofte van primo september tot ultimo februarij in ’t geheel niet toege-
laten tot voorkoming van morsserijen, die andersints in sodanig een geval soude
konnen werden gepleegt, en ook mede omdat haar geen gelegentheyt soude wer-
den gegeven die vrugt voor de tijt der leverantie aan malkanderen te verkopen
of om te setten, waartoe anders de behoeftigste onder haar seer genegen sijn,
al was het maar voor een geringe prijs, eenlijck om gereed geld in handen te heb-
ben sonder te dencken aan de schade die sijlieden daardoor haar selfs komen
aan te doen. Maar wat aanbelangt de vaart buyten dese provintie is aan haarlie-
den al van oudsher verboden en magh in geenen deelen toegelaten werden. Veel
minder, dat sij haare lighaam off nagellanderijen aan anderen, ’tsij aan borgers,
Chinesen of Amboinesen mogen verpanden ofte ter leen geven en dat om goede
redenen, want daaruyt veelmalen questien en moeyelijkheden resulteren; buyten
en behalven dat niemand als naturelle Amboinesen eenige nagelendoussons mo-
gen besitten of ter leen hebben, waaromme het passeeren van sodanige instru-
menten of verbandbrieven niet toegelaten en, hetselve op een onderhands briefje
of clandestin geschied sijnde, wert daarop geen regt gedaan.

Wat nu aanbelangt de quaards- en andere hofdiensten, deselve werden door
den inlanders alhier en op alle de verdere buytencomptoiren waargenomen vol-
