430                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

niet in het scholasticq werk onderweesen en geleert zijn, gelijk in de oude tijden
plagt te geschieden dat elk predicant ten dien eynde twee a drie in zijn huys had
en daarvoor ook een zeker salaris ’s Compagnies wegen genoot dat Haar Hoog
Edelens bij missive van den 9 februarij 1700' hebben afgeschreeven, omdat de
ervarentheid geleert had dat hen Eerwaarden dezelve eenlijk als huysdienaaren
gebruykten en zig van dezelve lieten oppassen en overal nalopen.

Mits het bespeurt verval van den kerk- en schooldienst onder de inlanderen
wierd de kerkenraad al bij resolutie van den 8 september 1711' gerecomman-
deert wat nauw reguart te nemen op het gedrag en bequaamheid der school-
meesters en om door verplaatsing van de ijverigste in de traagste negorijen
(schoon al van minder aanzien) te onderneemen of omtrent dat hoogwigtig
poinct geen beterschap konde uytgevonden en teweeg gebragt worden. Hetgeen
hen wel de novo mogt worden aanbevoolen, omdat er nu en dan al eens tot dier-
gelijke verwisselingen geprocedeert word uyt menschelijke inzigten, die ik zoo
veel mogelijk heb tegengegaan en daarom den kerkenraad ook bij resolutie van
den 6 augustus 1765' gelast om bij hunne voorslagen daartoe telkens de rede-
nen en motiven op te geven om te konnen oordeelen of die wigtig genoeg zijn
om tot een zodanig changement over te gaan, dat buytendes maar tot last van
den inlander verstrekt, omdat elk negorij gehouden is volgens een aloud gebruyk
zijn nieuwe meester af te haalen van de plaats daar de zelve bescheiden legt. Bij
diezelfde resolutie is ook bepaalt dat het getal der omlopende leermeesters het
nommer van drie niet te boven mag gaan, dewijl die subjecten dog weinig uyt-
voeren en eenlijk dienen tot remplacement der bij sterfgeval of anderzints va-
cant rakende plaatsen der vaste of absolute schoolmeesters.

De schoolkinderen tot jaren van onderscheyd gekomen zijnde, namentlijk de
meysjes als zij den ouderdom van 12 a 13 en de jongens die van 14 a 16 jaren
bereykt en wel geleert hebben, ’tgunt hen nodig is te weeten en te leeren, moeten
daaruyt, ingevolge politicq raadbesluyt van den 2 junij 1667 en 9 september
1692186 mitsgaders het nader geordonneerde door Hun Hoog Edelens bij missive
van den 31 december 1756'’, ontslagen worden, mits egter gehouden blijvende
de dagelijkse gebeeden in de kerk ende de cathechisatie bij te komen woonen na
luyd den teneur van eerstgemelde resolutie.

De inlandsche ouderlingen genieten na de volbragte visite voor hunne moeyte
jaarlijks tot recognitie ieder Vs last rijst en 50 vleesch en speck.

(Bij gebrek aan predikanten heeft'men op Saparua en Haruku al lang geen eigen
predikant meer gehad; de vergadering en de correspondentie van de kerkeraad;
het kapitaal van de kerk is thans f 17.232, , sinds 1719 verkregen uit de pasar-
penningen; in 1690 is een aparte diakonie opgericht; de diakenen komen vaak
geld tekort; de administratie van de diakonie; het kapitaal is thans 6.545 rijks-
daalders; de zorg voor een leprozerie in Kota Ambon dateert van 1701; het aan-
tal-leprozen nam daarna zodanig toe dat er omstreeks 1710 74 in het gehele gou-

193. VOC 934 2 register fol. 75-105.

194. Niet aangetroffen.

195. VOC 1349 fol. 530-532.

196. VOC 1269 fol. 581; resolutie van 9 september 1692 niet aangetroffen.
197. VOC 1010 3 register fol. 274-314.
