WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      371

en in ’t begin van dese eeuw, gevaar liep van met hare nagulen overkropt te sul-
len raken. Waarvoor men juyst vooreerst nog geen vrees behoeft te hebben, ten-
zij de oegsten jaar op jaar of om de twee jaren zo groot vielen als in anno 1761
en nu jongst in dit lopende jaar 1767. In welk geval de inlandse hoofden wel ver-
pligt zijn volgens de in anno 1728 en 1741 gepasseerde secretariele acte’ obliga-
toir in den eed, die zij bij hunnen aenstelling doen, zonder de alderminste con-
tradictie een extirpatie toe te laten van zoveel boomen als de Compagnie voor
haaren dienst mogt nodig oordeelen. Dog welke hen egter, soowel als hunne on-
derhoorige, buyten twijfel zeer tegen de borst zoude zijn en waarom Zijn Excel-
lentie den Heer gouverneur-generaal Jacob Mossel (hoogloflijker gedachtenis)
ook in zijne memorie over de menagie als een facielder of min aenstootelijk
middel aen de hand geeft om in cas van noodsakelijkheyd de boomen te doen
verminderen door het in de voorgaande eeuw reets gepractiseerde verbod van
nieuwe aenplantingen of aenkweek van die sigzelven in de bosschen teelen. Dog
op welke vermindering, wanneer de oegsten al boven een millioen zouden ’s
jaars mogten komen te lopen, Hoogdeselve erbij voegt’ dat men niet behoeft te
denken voor en aleer een voorraad van vier millioen ponden in Europa en twee
millioen ponden in India opgelegt zijn. En dat niet zonder reeden, dewijl zoals
de Heeren geweesene gouverneurs Stephanus Versluys en Gerardus Cluysenaar
al bij hunne memoiren' hebben aengemerkt, dat van de erectie der Compagnie
af tot hunne tijd toe de nagulculture nimmer door eenig debatten, consideratien
of reglementen tot die wiskundige bepaling heeft konnen worden gebragt om
nooyt te veel of te weynig van die specerij te hebben en de gezonde reeden dier-
halven leert dat men zig dient te voegen na die kant daar het meest bij te winnen
is. Indien het wel uytvalt en in comparatie van zoo een winst niets te verliesen
als men mis mogt tasten, nademaal het eerste het veyligste is om de onzekerheyd
der gewassen, want uyt de ondervinding is het kenlijk dat nae een rijk veeltijds
een jaar twee a drie agtereen een schrael gewas volgt. Behalven dat het ook dik-
wijls, evenals met de vrugtbomen in Europa, afhangt van de hoedaenigheid van
het weer, of dat bestendig en bequaem zij dan niet, gemerkt de nagulen bij haar
eerste uytbotting in de maanden may of junij, wanneer het regensaysoen begint,
zeer teder en aen veele rampen van storm ende slagregens en somwijlen ook
daarop weder schielijk volgende groote hitte en droogte g'exponeert staen, als
werdende door de twee eerstgemelde calamiteyten van de bomen afgeslagen en
door de laaste verbrand, dog op d’eene plaats meer als op de andere, waaruyt
dan ook voortvloeyt de inegualiteyt der oegsten tusschen de respective nagulge-
vende comptoiren, nadien het gebeurt dat de bomen in het eene district veel en
in het ander weder geene of zeer weynige vrugten geven in een en hetzelfde jaar.

Tot florisance der boomen doet ook veel dat deselve van de daartegenop
groeyende ruygtens, waarvan de zoogenaamde talie outang of boschrottins de
schaedelijkste is, reyn en zuyver gehouden en voor te grooten lommer bewaart
worden, nademaal ze door het omslingeren der voorszeyde talie outangs verstik-
ken en op het laast komen te sterven en door te groote schaduwe in haar wasdom

VOC 2099 fol. 216-222 dd. 14 mei 1728; VOC 2530 fol. 370-376 dd. 30 maart 1741.
Ned. Ind. Plakaatboek VI, pp. 384-385 dd. 23-30 juli 1753.

Ned. Ind. Plakaatboek VI, p. 384 dd. 23-30 juli 1753.

10. pp. 319, 360.

oge A
