BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785                                    493

rover Maba, die een halsvriend van hem Fedder was, op te ligten.

Wijders dient tot Uw Ed. informatie, dat ik om den Cerammer de vaart en
handel na herwaarts voordeelig en aangenaam te maken haar niet subject aan
de tolle gehoude hebbe, ten andere waren mij daaromtrent onder de eerste geda-
ne hongij vrij heevige klagte voorgebragt. Voor het overige wil ik gaarne beken-
ne buiten staat te zijn om iets aan de hand te geeven dat den Cerammer soude
animeeren en verbinden tot eene onschenbaare trouwe en gehoorsaamheid, ’t
kan zijn dat de nu voor haar opengestelde vaart, zo z’ daarin regt door zee gaan,
daartoe iets contribueert, dog ik twijffel er zeer hard aan, hebbende dat volk te
grondig leeren kennen om er een goede verwagting van te kunnen hebben. In-
middens houde ik haar huwelijke off concubineeren onder de mahumetaanen
van de nageldistricte en deese weer onder hun te gevaarlijk voor den morshan-
del, waarom dat dan ook g'interdiceert is bij resolutie van 21 julij 1781 en dee-
se statutaire ordre wel in stand dient gehouden te worden. Ook niets noodzake-
lijker agt ik daarbij dan ’t weere van alle correspondentie en ’t houden van
vriendschap tusschen gemelt volkje ten einde geene de minste geleegendheid ge-
geven word om den morshandel te drijven, hoedanig door mij na mogelijkheid
daarteegen voorsien is met nimmer aan den Cerammer, wie hij ook zij, schoon
ook buiten den nageloogst, pasjes te verleenen ter verrigting van affaires of be-
soeken van vrienden op en onder de nageldistricten, hierbij aan geene getolle-
reerd de comptoire of poste aandoende om haar passe te vertoonen of om desel-
ve te verzoeken aan wal te overnagten.

(Wegens het terrein en het klirnaat is het praktisch onmogelijk om met Europe-
se soldaten een tocht over Ceram te maken)

fol. 2294".

Van de Cerammers over het generaal gehandelt hebbende, houde ik niet on-
dienstig Uw Ed. nog appart omtrend die van de noordkant te informeeren,
waarvan de eerste of Cawareesen alphoeren zijn, gelegerd aan strand en staan
in verbond met de Bonoers, een goed volk waarop ik niets te zegge weet, de
tweede zijn die van Nonialij, meede alphoeren en aan strand geleegert, een vrij
onrustig volk, zodat z’ nimmer eensgezind zijn en den orangkay ’t veelmaals vrij
benauwd maaken, hebbende daardoor ook hunne nabuure de Lesibaters doen
verhuisen en beide ’t seedert den indrang van den rebel Noekoe zijn z’ niet vrij
van gekonkelt te hebbe met de omswervende Tidoreesen en papoese roovers, an-
ders haar voormaals gekent hebbende voor een goed trouw volck. De Lesiba-
ters, mahometanen zijnde, zo leeven hiervan eenige in een goede verstandhou-
ding met de Bonoers en hebbe haar bij die van Maloeang neergezet, dat alphoe-
ren en mahometanen zijn, een rommelzo van volk waaronder goed en kwaad
zig opdoet, de laaste wel deegelijk schuldig kennende aan het heulen met de Ti-
doreese en papoen, ben ik egter sedert mijne schickinge in anno vergange onder
de hongij aldaar' het beste van den een en ander te verwagten. Hierop nu vol-
gende Passanea, Hatoewee, Sawaay en Bessie, houde ik de eerste, waaronder de
Slemanners sorteere, voor het slegtste soort van volck, want met enkelde van on-

90. VOC 3595 2 register fol. 298-300.
91. VOC 3698 3 register fol. 20-21 hongidagregister dd. 7 november 1784.
