ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         123

den indt jaer 1634 den quimelaha Loehoe door ordre van den coninck’ in Terna-
ten tot een goedt eynde soude comen vervangen, doch met wat trouw sijnen co-
ninck, den sadaha ende hij sulcxs gemeent hebben, sijn de Heeren Lodensteyn’
ende Van den Heuvel indt vertrecken van de Moluquo naer Batavia indt rencon-
treeren eener joncque vol nagelen gewaer geworden. Des mijns oordeels noodich
gemelte plaedts van tijt tot tijt aengedaen wordt, doch voor een schip, ten waer
wel versien sij van soldaten, is’t ongeraeden te lande, alsoo daer ontrendth 4 a
5 dorpen, doch cleyne negrijen, bij malcander gelegen sijn, waerbij sich onge-
vaerlijck 50 a 60 Tarnatanen beneffens den gemelten quimelaha ondthouwen.

Van hier naer Lomijtte ende Waysamma verseylende, sal men in passant den
bocht van Kayelie connen aendoen, waerin sich van tijt tot tijdth verscheyde
vremdelingen van de cust Ceram, namendtlijck de overblijvende negotianten,
tot sagou maecken begeven die sij op Cambello, Lessijdij ende Erang in nagelen
oversetten. Oock gaen die van de voornoemde negrijes selver derwardts alsoo
geen sagou van haer selffs hebben.

Om op die van Lomijtte ende Waysamma eenich attentaet tot straffe van haer
moedtwil ten tijde van de Heer Gorcum op de logie aldaer ende nu de nova op
den moort an de corporael Schodth nevens drie soldaten ende een Chinees op’t
eylandt Amblau gepleegt te straffen, is’t gans noodich ’tzelve langs desen candt
onderstaen wordt om alsoo van booven aff te comen onse hongi in de gemelte
baen te vinden ende die van Ilat ende Tagalisse haere boomen te raseeren.

(Ambelau is nog niet aangevallen, daar de bevolking sneller vlucht dan de
V.O.C. haar kan achtervolgen; Ambelau heeft vier kora-kora’s en 645 weerbare
mannen)

fol. 320'.

De distructie vandt eylandt Amblauw behoort in’t regardt van de Compagnie
in bedenckinge genomen te worden, niet alleen omdat sij trouwloose schelmen
ende moordenaers sijn, maer oock ten aensien hetselve eylandt mettertijt een
goede partije nagelen geven sall ende corts veel aengeplandt ende sij neffens an-
deren den smaeck van de vremdelingen hebben. Bovendien vallen op gemelte ey-
landt goede partije nooten, derhalven daer noodtwendich op geleth dient, soo-
dat gemelte plaets, gelijck gesegt is, om verscheyde redenen in consideratie geno-
men diendt, te meer sij onse straffe niet ondtgaen connen.

Op ons arrivement in Amboyna verstonden den troubelosen standt in desselfs
quartieren, namendtlijck die van de eylanden (onse onderdanen) hadden den
gouverneur dienst geweygert ende gerefuseert op den jongsten tocht te panga-
yen, bovendien sonder weten van de gouverneur mette Ihasen, onse ende hare
vianden, stilstant van wapenen beslooten ende was soo veer gecomen dat wey-
gerde bij den gouverneur op de rondout Honnomoa te comen.

6. Kimelaha Luhu regeerde over Hoamoal, Boano, Kelang en Manipa; ordre van sultan
Hamzah niet aangetroffen.

7. Gijsbert van Lodensteyn, gouverneur van de Molukken 1629-1633.

8. Hier worden de christenen van de Lease bedoeld.
