302                                  BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

veralieneert waardoor de Amboinesen verarmt en de datijs souden verloren
gaan.

(Vaartuigen van de Zuidoost-Molukken die Banda misgelopen zijn, moeten voor
het kasteel ankeren; het destilleren van olin is verboden, behalve van sereh- en
kayu putih-olie; de stand van kerk en scholen is slecht; sommige predikanten
zijn lui)

fol. 94.

D'inlandse schoolmeesters winnen alhier, soodra als van meester coeliling of
omlopend leermeester tot schoolmeesters gevordert werden, 4 rijksdaalders ’s
maands en dan meest 6 rijksdaalders, tgeen mijns bedunkens veel te veel is voor
de kleyne dienst die zij komen te doen en de groote meesterschap die zij in de
buytennegorijen pleegen, hebbende niet alleen vrij wooning, maar ook groote
diensten van de schoolkinderen en inkomen van de ouders of ook wel van de
negorijen, waardoor zij ook haast rijck werden, ’tgeen soo niet en behoort.

(De verpachting bracht dit jaar 8.114 rijksdaalders op; het sagobos op Hoamoal
is niet verpacht)

fol. 95-98.

Ik oordeel dat het voor d’E. Compagnie vrij voordeeliger en beter is, dat men
die noyt meer aan andere verpagte, maar dat de Compagnie hetselve aan haar-
selven houd, gelijk wij na drie jaren, als even gesegt, aan de anderen gedaan
hebben en dat op het rapport van den jongsten pachter, den moor Assam Soli-
man, orangcay tot Hila, die tegens mij gesegt had dat dat bosch wel 2 a 3 jaren
mogte rusten of gesloten werden sonder te verpagten ten einde de jonge boomen
wederom mogte bijkomen en bequaam werden om te konnen laten pockelen,
’tgeen ik ook na de gedane visite door gecommitterden soo bevonden heb. Dog
dewijle dat bosch, ’tgeen soo groot is en in 15 percelen, blijkende bij de instruc-
tie voor die sergeant dato 18 augustij 1702, is afgedeelt niet ten eenemaal was
uytgepockelt, maar dat er verscheyde boomen nog bequaam waren om het za-
goumeel daaruyt te haalen, dewelke door 2 a 3 jaren langer staans geheel soude
onbequaam werden, soo hebben wij volgens resolutien van 13 december 1701,
27 junio primo en 30 augusto des jaars 1702 verstaan het opsigt daarover te
laten aan den sergiant-commandant tot Loehoe, Christoffel Keper (zijnde een
ijverig, trouw compagniesdienaar en U.Ed. gunstig waardigh), die op Lahala of
Locki een corporaal en 2 soldaaten plaatse om nevens 6 inlandse boswagters het
bosch overal door te kruyssen en goede agt te geven. Gelastende ondertusschen
den sergeant de bequaame boomen te vercoopen ten gestelde prijs bij die resolu-
tie vermelt en dat met geschrevene en verzegelde brievjes van den oppercoop-
man, die (om alle morsserijen sooveel doenelijk voor te komen) daarvan houd
een contrarol, hetgeen soo wel gelukt is dat de Compagnie in een jaar meer inko-
men heeft gekreegen (alle ongelden daarvan nog afgetrocken) dan de heele pagt

39. Niet aangetroffen, waarschijnlijk een mondeling rapport.
40. Niet aangetroffen.
41. Niet aangetroffen.
