ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678                                                                                     247

1 Bongasarij, 6 zielen.

Deze beyde zijn jonger broeders van opgemelte Hassij en woonen aan
Batou Sjapeau.
Aan den Rooden Bergh.

7 van Bonoa, uytmakende 50 zielen, waaronder Laulatoe, gewezen luyte-
nant van capteyn Jonker, in dienst der E. Compagnie de voornaamste
is,

7 Kelang en Hatapoetij, beyde van ’t eyland Kelang, 30 zielen,

3 Assahoedij, 9

7 Loehoe, 43

27 huysgezinnen ostagieren, alle moors gesinde, welker namen bij aparte

lijst2 U.E. hiernevens zal behandigt werden.

Den hier bovengemelte Laulatoe zal ligtelijk continueren in de sollicitatie van
wederom na zijn vaderland Bonoa metterwoon te vertrekken, maar ’tzelve is
van zonderlinge consequentie ten opzigte van de tegenwoordige regeringe onder
den luytenant Lanuolij en christen orangkay Gerrit Boya aldaar en op Manipa
heeft hij geen land.

Hier aan den Rooden Berg woonen nog 56 Hoeamohellesen met hunne wijven
en kinderen, zijnde een volk dat bij wijlen den Heere superintendent Arnold de
Vlaming van Outshoorn met den swaarde overwonnen en gestraft zijn, zoo over
hare gepleegde moorderij aan diverse compagniesdienaren en ’t afloopen eeni-
ger fortressen, als geduirige rebellij met en nevens de respective Ternataanse qui-
melahas, except omtrent de helft van de oude negorij Loehoe die aan Compag-
nies zijde gebleven is, zoodat hun land, wezende den afhangende zuidwest hoek
van ’t groot eyland Ceram, verbeurd verklaard zijnde, zijlieden van ’tzelve geligt
en op Hitoe, te weten de mooren, mitsgaders de heydenen hier aan ’t casteel on-
dergesteken en verdeeld zijn. Ende alwaar zij hun stil gehouden hebben tot den
jare 1671, wanneer in de maanden julius en augustus 53 derzelve van Hila en
Hitoelamma herwaards na’t casteel quamen overloopen met klagte aan d’Heer
oud-gouverneur Jacob Cops dat ze de geduirige overlasten en versmadingen
etc., d'’eerste van den orangkay Boelang Intche Tay en d’andere van radja Hi-
toe, niet langer konden nog begeerden te verdragen, insterende dierhalven om
verplaatzing na elders anders. Hetzelve zoo halssterk itererende en vervolgende
dat geene dreygementen nog effective straffen (want zij wierden alle in de keten
geklonken en aan Compagnies gemeene werken t’arbeyden gezet) hun opstel
konden altereren, schoon 4 harer principale aanvoerders met ketens om den hals
naar Hila en andere na Hitoelamma tot een exempel voor de rest gezonden en
mede aan servile diensten gebruykt wierden. Maar zij verdroegen deze opgeleyde
straf zoo langmoedig en geduldig, zelfs zonder eenige tegenmorring, dat men zig
verwonderen moest, zelfs met verklaringe van liever zoo in dien staat te willen
continueren dan weder na Hitoe te keeren, al geduirig de nog overgeblevene aan-
porrende om hun op ’t spoor te volgen, schoon voorshands zagen dat zij niet
anders als een altijd durende ballingschap te verwagten hadden, dewijle eenige
malen partij van de voornaamste met Compagnies scheepen na Batavia gezon-
den zijn. Zoo quamen dan nog egter vele over, regelregt tegen ons expres gedaan

20. Te vinden in de zielsbeschrijving van 1677 (VOC 1325 ongefol.).
