AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                        153

fol. 18.

Watt quantiteyt van vrempt vaertuych, soo van Maccassaren, Malleyers als an-
dere ondercruypende handelaers met haere joncken, dit jaer in de quartieren van
Amboyna verscheenen ende op dieversche plaetsen mogen gearriveert sijn, heb-
ben daervan gants geen seeckerheyt ofte in’t minste ’tsedert de jongste
advijsen niet daervan vernomen, eenelijck gelijck haer Ed. alsdoen geadviseert
datter negen ofte thien stucx Javaensche joncken, soo van Tegal, Sammarangh
als de Bouckits, hun reyse herwaerts souden gemaect hebben, waervan drye bij
de jachten genomen ende een in den brandt gesteecken is. De resterende ofte
haere chiampans souden (naer de geruchten) soo op Cambello als Lessidij aen-
gecomen ende haer vaertuych aldaer op den strandt gehaelt sijn. Maer naer de
gemeene roup gaet, dit saysoen niet een vaertuych van Maccassaer in dese quar-
tieren ofte op de cust van Ceram aengecomen noch verscheenen, ’twelck ick mij
beswaerlijck can immagineeren dat soo t'eenemael souden achtergebleven sijn.

(Schepen voor de blokkade van Hitu; enkele schepen zijn in slechte staat; op
Victoria zijn 271 compagniesdienaren, 54 op de redoute te Hila, 50 te Hitulama,
40 te Larike, 40 te Sirisori en in Ulat, 42 op Ora, 19 te Baguala en 11 op Zuid-
Ceram; er zijn 30 inlandse schoolmeesters; enig los personeel te Victoria; in
somma 567 personen.)

fol. 21.

Uuyt d’een en d’ander sullen haer Ed. ten deele connen begrijpen in watt slechte
constitutie den jegenwoordigen staet der Amboyneese quartieren als nu ver-
thoont ende in watt termen des Compagnies saecken sich aldaer toedraegen,
dienvolgende soodaenighe resolutie ende besluyt daeruyt gelieven te nemen als
haer Ed. naer hun langhe experientie, voorsichtich ende wijs beleyt, sullen oor-
deelen ende bevinden tott welstandt van’t gemeene beste, redres ende maintenue
van des Compagnies gerechticheyt naer toelaetende gelegentheyt te behooren.
Hoopen dat met een suffisante macht versien met een extraordinarie ervaeren
persoon becleedt met groote aucthoriteyt ende absolute macht om alle mis-
verstanden, muitineringhe ende opgeresen revolte der Amboyneesche christen
onderdaenen van den Nederlantschen staet sonder eenighe screupellen te bevree-
digen ende t'accommoderen, eenige van de principaelste belhaemers tott exem-
pel ende afschrick van andere te doen straffen, andere naer gelegentheyt van
hun gecomitteerde fauten weder te pardonneren ende in genaden aen te nemen,
infijn alles tott meesten dienst van de Compagnie met advijs van den Raedt soo
veel mogelijck te derigueren. De voormelte macht met goet ende omsichtich be-
leyt op alle plaetsen daer geoordeelt wert den meesten dienst te connen doen te
gebruycken, met de meeste verseeckerheyt ende advantagie op den vijant aen te
leggen, waermede wij niet en twijfellen ofte veele verloopen saecken sullen in’t
corte te rechte gebracht ende geredresseert werden. Insonderheyt, soo des Com-
pagnies generaelen staet toeliet ende soodaenich gedisponeert waere, dat d’Ed.
Heer gouverneur-generael’ in Battavia voor 4 a 5 maenden conde gemist wer-
den ende dat sijne Ed. als dann resolveerde om derwaerts personelijck een keer

26. Niet aangetroffen.
27. Gouverneur-generaal Antonio van Diemen 1636-1645.
