198                         ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

man Daenen daer sal werden aengewesen ende de materialen best te becomen
sijn. Ende sal U.E. voort sijn gerieff van hout omtrent voorseyt Cauwa ende op
Bonoa midtsgaders omtrent Camarien, Roemekay, Cauwacke ende daer elders
mettertijdt wel te becomen weten.

(Toestand van het kasteel Victoria; noodzakelijke verbeteringen; om te voorko-
men dat een Europese vijand de Baai van Ambon zou afsluiten is het wenselijk
om forten of batterijen aan de ingang ervan op te richten; verdere raadscolleges
aan het kasteel; de samenstelling en de taken van deze colleges; er zijn thans
slechts twee predikanten en n proponent; ds. Ringius is zeer ijverig in de ver-
breiding van het geloof; verder zijn er vier krankbezoekers en 38 inlandse
schoolmeesters; negen jongens worden opgeleid tot schoolmeester door de pre-
dikanten en de proponent; aan alle soorten van kerkelijk personeel is gebrek;
de predikanten fungeren ook als commissarissen van huwelijkse zaken en admni-
nistreren de diakonie)

fol. 23".

Het H. Avondtmael wert alle drie maenden eens uytgerijckt, te weten den eenen
sondach aen de Duytse ende den anderen aen de inlandtse gemeynte, dewelcke
tsedert eenigen corten tijdt herwaerts merckelijcken is aengewassen, ten princi-
pale veroorsaeckt door voorseyde domine Ringius goeden ijver ende onse son-
derlinge manutentie aen genoemt hooghnodich werck, ’twelcken U.E. soo oock
van gelijcken te willen doen ernstelijck versocht werdt, wanneer hier in corten
seer gewenste vruchten in genoemde saken sijn tegemoet te sien.

(Vervolg van de samenstelling en taak van de colleges; de administratie van de
V.O.C. en de verantwoordelijkheid van diverse ambtenaren daarvoor; de plaat-
sen op het eiland Haruku; naast de reeds bestaande redoute bij Ora zijn nog
twee redouten in aanbouw, te weten Zeelandia bij Haruku en Hoorn bij Pelau;
het ligt in de bedoeling de redoute bij Oma tezijnertijd af te breken; Kaibobo
is bij Zeelandia geplaatst; op Saparua redouten bij Sirisori, op het strand van
Iha en bij Porto)

fol. 28-29",

Alle d’inwoonders op voorseyt eylandt sijn christenen, uytbesondert de negrije
Sorresorri voorseyt, gelegen dicht onder Compagnies voorseyde hooftvestinge
daer. Maer voor 4 jaeren plachten daer aen de noordtcant van het eylandt op
een seer aeckelicken tafelberch, bijgenoemt Ihamauw off soo sommige seggen
Ihalauw, gecombineert bijeen te woonen 8 groote negerijen met namen Iha,
Mau, Nolut, Kollor, Pla, Sorresorri, Mateleti, Hataloy, alle mooren ende seer
sterck van volcq ende geweer sijnde, waerdoor sij oock uyttermaten trots waren,
noch den coningh in Ternaten die mede eenige heerschappije over haerlieden
wilde pretenderen ofte plachte te pretenderen, nochte de Compagnia, nochte ie-
mandt harer gebueren verder hoorende, noch achtende dan als haerlieden het
gelegen ofte te passe quam, hetgunt wel weynich was. Welcke voorseyde volcken
haer defactien van den quimelaha Madiera van besijden mede hebbende aenge-
lijmt van ons a 1652 in de maent van september, naerdat wij voorseyde quime-
lahas hooftvestinge Locki hadden g’importeert, door het ontsach van onse wa-
