11

(De aan kapitan Hitu onderhorige plaatsen; overige plaatsen op Ambon; Hoa-
moal heeft zich ook als vazal onder de V.O.C. gesteld; oostelijk van Ambon lig-
gen de drie dichtbevolkte eilanden van de Lease)

III. CORDT VERHAEL - - -’ DOOR NICOLAAS PUYCK s.d.'
ARA: VOC 1058 fol. 159"-164".

(Ligging van het eiland Ambon; dit eiland wordt door de baai in tween gedeeld)

fol. 159-160".

De stadt Anboyna leidt geheel open sonder eenige wallen ofte bolwercken tot
bescherminge als ’t casteel. De huysen bij tijden van de Portugijzen stonden
dicht rontomme onder ’t casteel, datter tussen de huysen ende ’t casteels mueren
maer enge straetjens waren. Den gouverneur Houtman heeft deselfde daer ach-
terwarts van’t casteel af stellen deselfde in breede straeten verdeelt, die nu eenige
gelickenisse met dese straeten hebben. De stadt heeft ongevaerlick 500 huysen,
staedt overal vol cocosboomen. D'inwonders worden g'estymert ontrent 1.500
sielen, waervan ternoot zoude connen uutgebracht worden 600 werbare man-
nen.

Behalve de voorseyde stadt zijnder noch te landewaers in op de hooge bergen
ende van nature stercke plaetsen 13 ofte 14 stedekens bewoont met Anbonesen
die des noot zijnde t'samen soude connen uutbrengen 500 weerbare mannen.
Dese luyden van oudts hebben gewoont op uutter nature stercke plaetsen om al-
zoo voor eenige aenvallende vijanden bewrijt te sijn.

Op dese sijde van Hijto leggen 5 stedekens, staende onder ’t casteel, te weten
Begale, Lillaboy, , Wacasijve ende Lerycke, waervan de 4 christenen zijn.
Het stedeke genaemt Lerycken is van oudts mahometisch geweest.

D’inwonders van de vorseyde 4 stedekens, alsmede alle degeenen wonende op
de sijde vandt ’t casteel sijn cristenen, soo voor dese door de Portugijsen daertoe
gebracht als nu cortelick door de dienaren des goddelicken woordts door de E.
Heeren meesters tot dien fijne aldaer gesonden, die der in drie jaren laetstleden
bij de 600 persoons hebben gedoopt van allen ouderdom, als cinders die dagelix
in de christelicke religie geofent worden met vragen uut de catecismus in Malaise
tael, in de cerck alle sondagen op te seggen.

Dese voorsseyde stedekens leggende op d’oversijde van Hijto alsmede op de
sijde vandt ’t casteel sijn de rechter vandt ’t casteel onderworpen; eenige querel-
len ofte verschil hebbende connen aen den gouverneur recht versoecken, die pre-
sident van ’t colege ofte ’s lants recht is, hebbende neffens hem ses van de princi-
paelste hoofden vandt landt ofte borgemeesters, op Malays orancayos ge-
naempt, waer voor alle saecken, soo sevijl als crimenelle, d’ Anboneysen belan-
gende wert afgedaen.

1. Dit document is waarschijnlijk tussen 1610 en 1614 geschreven. Puyck kwam in 1610
op Ambon en was daar in 1612 nog steeds actief. In 1614 vertrok hij uit Azi. Zie Van
Opstall, Reis vloot Verhoeff, p. 46.

2. Niet ingevuld. Waarschijnlijk moet hier Alang staan.
