240                                                                                                  ANTHONIO HURDT, 31 mei 1678

passato omstandelijk aangetekent, noodwendig zullen dienen gestraft tot af-
schrik van andere zulke alfoerese schelmen. Dog de wijze en maniere hoedanig
en wanneer daarover zal eerst gepraemediteert en vervolgens arrest konnen ge-
nomen werden, als er bescheyd zal gekomen wezen nopende ’t verrigte aan de
noordkust van Ceram door den borger raadspersoon Philip du Pr op hetgeene
hem bij instructie gerecommandeert is, gelijk ook alvorens geweten diend wat
resolutie het bewuste Sanirij ofte generale vergaderinge der westerse alfoeresen,
onderhoorige van de drij groote rivieren Talla, Etij en Sapaleeuwa, waaraf te
lezen is bij ’t dagregister onder 24 februarij jongstleden, nemen zal tot straffe
dier laatstgenoemde moord door die van de negorij Watoey gepleegd. Hoewel
den radja Somijt (zoo het lijkt tot hunne verschooninge) zegt dat eenige alfoere-
sen van Saulau daaraan mede schuldig en door dezelve hiertoe opgeport en geas-
sisteert zoude wezen, ’tgeen ook wel te geloven is, maar daarom en mag niet na-
gelaten werden het voorzeyd Sanirij te persuaderen om de Watoeyers hun
schendstuk promptelijk betaald te zetten. ’Twelk geschied zijnde kan men dag
en raad nemen hoedanig met hunne complicen te handelen. Zullende ongetwijf-
feld zijlieden zonder onze bijgevoegde assistentie van 2 a 3 compagnie uytgeleze
Amboinezen, gesterkt met 60 a 80 schietgeweren, niets kragtdadigs uytwerken,
invoegen dezelve dan, zou U.E. met den raad zulx noodig agten, ook al ten
eersten zullen dienen geformeerd en derwaards, zoo niet omtrent Roemakay of-
te elders anders daar de wegen naast en bequaamst zijn, overgeschikt te werden,
nemende hierop het advijs van den orangkay Abram Ririj tot Caybobo (hoofd-
negorij der eerstgenoemde rivier Talla), wezende een dapper man en beproeft
in getrouwheyt. Ende nademaal den tijd meest verloopen is dat dit gespanschap
compleet moet wezen, werdende, zoo vertrouwe, eenelijk maar gewagt op retour
van radja Somijts broeder die wij toegestaan hebben te tenteren om Wessia, Ma-
nij etc. met de strandnegorijen tot Amahey te bevredigen’. Zoo staat U.E. in
korten kundschap gedaan te werden van de gelegentheyd der voorseyde vergade-
ring en rapport hoedanige hoofden ofte negorijen weygerig blijven te compare-
ren om verdre ordres Compagnies wegen af te wagten, wanneer derwaards moe-
ten werden gecommitteerd zoodanige persoonen uyt de inlandse hoofden als
U.E. met advijs der landraden zullen bequaam agten, voorziende dezelve met
een kleene memorij bij forme van instructie omme de vergaderde volkeren den
eed van getrouwheyd tot d’E. Compagnie na hare wijze af te nemen, except van
degeen die wegens eenige misdaad omtrent de strandnegorijen ofte aan iemand
van Compagnies onderdanen beklaagd werden, als met namen Watoey voorseyt
en die van Roemaela en Hatanoero op de noordzijde, waaraf te lezen is bij zeke-
re instructie voor den hoeccum van Hative en schoolmeester der negorij Soelij,
Johannes de Massenaar, dato 2 julij anno passato, zullen ongetwijffeld den
vrede bovengemelt tusschen Wessia cum sociis en Amahey al bevorens getroffen
zijn. Zoo niet, moeten zij die mede uytzonderen mitsgaders voords in ’t gemeen

VOC 1334 fol. 163’-167’.

VOC 1334 fol. 618'-625’ dd. 7 mei 1678.

VOC 1334 fol. 239"-242'.

De nieuwe gouverneur Robert de Vicq.

Sinds 1672 leefden Wasia, Mani c.s. in oorlog met Makariki, Amahai en Soahuku in
erband met een conflict over sagoland; VOC 1286 fol. 564-566 rapport dd. 20 mei 1672.

VOC 1325 afgaand briefboek fol. 290-306.

gans
