ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            53

voort van de wal in de sloot helpt; in somma, alle hare dingen sijn meest
bestaende in den duyvel, dat niet vremt en is, alsoo haer anders niet geleert en
wort. De Javanen, dat haer principaelste papen sijn, gelooven selve (alhoewel
dat se moors sijn) in den duyvel, soodat apparentlick dese mooren van ’t jock
des duyvels nimmermeer verlost sullen worden, of ten ware God Almachtich ga-
ve door de reformatie der christelicke religie, daer ick moet toe hebbe, soo daer
veranderinge quame, dat hun noch eenmael sullen bekeeren.

Van haer oorlogen en d’ordere van dien.

Haer oorlogen beginnen sij dickmael seer lichtelijck, ja ’t is gebeurt veel ende
meest, dat d’een eylant tegen d’ander oorlogh voert, ja doen malcanderen den
oorloch dickmael aen sonder insinuatie, soodat se malcanderen dickmael een
cans aff sien ende den onnoselen ’t gelach moet betalen.

Sij en ontsien niet doot te smijten noch te vangen mans, vrouwen ende kinde-
ren; wanneer sij yemant doot smijten, houen haer ’t hooft aff, ’tsij dan man,
vrou ofte kindt, dat sij soo over zee in hunne corrocorren brengen, d’welcke
haer oorlochschepen sijn.

Soo se een exploot te lande hebben gedaen, dragen se ’t hooft op den rugh
aen eenen stock totdat se de thuys coomen in haer dorp; steecken onder door
de kinne ende mont een tou daer sij’t met vast binden, soodat sij al t'samen ge-
noechsaem beuls sijn. Wanneer se nu eenigen tijt uut sijn geweest, lieden doot
hebben gesmeten ende gevangen met brengen, leven s’er met in maniere als
volcht.

Wanneer de correcorren ontrent haer stadt (off dorp best genoemt) comen,
blijven se gemeenlijck leggen aen een rivier daer se haer verversschen ende was-
sen. Besteken de correcorren achter ende voor met meyen, oock rontomme met
groente behangen. Ondertusschen wort een van de hare naer’t dorp gesonden,
die daer adviseert wat hun gepasseert is ende wat beuyt dat sij met brengen, soo-
dat alsdan de vrouwen van alles ende wel ’t eten claer maken jegens hare
compst; maken oock rijs in katoepen, dat’s rijs in dauwen off clappesbladeren
gesoden. In somma, tegens dat dese preparaten gemaeckt sijn, maecken se met
de correcorren aen de wal te wesen, comende met trommen, bommen ende sin-
gen aen gepangaeyt, hangen de hooffden achter ende voor aen de correcorre.
De gevangen worden gebonden ende wit bestreken; oock gebeurt wel, wanneer
se sware oorloge met malcanderen hebben, de gevangens voor in de correcor set-
ten, die sij soo rasch de correcorre gront raeckt, de cop affsmijten, worpende
’t lychaem buyten boort, ende de hoofden neffens d’ander aen ’t lant brengen-
de. Soo sulcx een groot meester is, senden ’t hooft, naer dat sij ’t in eenen schoo-
nen witten doeck gewonden hebben, wel wederom daer den persoon van daen
is (dit is een groote eere die sij malcanderen daer met doen). Wanneer de corre-
corren aen de wal is, springen se daer met alle man uut; de vrouwen verwachten
se op’t strant, smijten de pangayers ende de reste van de corcorre niet weynich
met de voornoemde catoepes, die sij datelijck op rapen ende eeten; de doots-
hooffden brengen naer de baleeuw op de merct, daer de gevangens oock vast
gebonden worden ende daernaer vercocht, tot voldoeninge van de oncosten:
schiet er wat over dat wort onder haer gedeelt.

Datelijck wort op de baleeuw eeten en drincken gebracht, daer de nieuwe ge-
