ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656                          199

penen daer henen sij geworden dat sij alle op genade ende ongenade van voor-
seyden haeren berch, daerop sij wel 100 jaeren soo gecombineert onder een ey-
gen besondere policie hebben geresideert gehadt, tot ons sijn moeten afcomen,
op hetwelcke wij haer oock genade hebben gegont gehadt, midts ons in onse
handen leverende drie van haere voornaemste hoofden, te weten de coningen
van Iha ende Nolat, midtsgaders haeren hooftpriester Lisalouan om gestraft te
werden, sooals sij in de maent van februari daer aen met den swaerde oock ge-
recht sijn, midtsgaders haeren meer geseyden berch, voor sooveel hij artificie-
lijck was gesterckt, demantelerende ende haere woonsteden omlaech op de
vlackten beneden denselven comende nemen. Alwaer sij tot de verschijninge van
de Macassaerse macht anno 1653 hier in de landen onder goede gehoorsaemheyt
met vrije exercitie in haerlieden religie geresideert hebben, wanneer sij weder tot
haere oude vuylicheyt kerende de Compagnia andermael sijn afgevallen ende
haer heymelijck met al haeren ommeslach hebben getransfereert gehadt tot de
overcuste van Groot Ceram bij die van Comarien, Roemakay ende Latou-
Haloy. Waer haer, naerdat wij de Macassaren aen Assahoudi als belegert ende
vast gestelt ende daermede onse handen wat ruym gecregen, andermael met een
propere macht sijn wesen besoecken ende ten tweedemael tot gehoorsaemheyt
gebracht hebbende, straffende verscheyden van de voornaemste roervincken on-
der haerlieden anderen ten exempel ende affsien met de doodt. Ende sijn sijlie-
den daer voort een goede tijdt blijven resideren, op hetwelcken wij haere lande-
rijen aen of onder onse christenen van voorseyt eylandt verdeelt hebben ende
voort ingevolge die van Touaha, Paperouw, Nolut ende Hitewacka, welcke voor
desen hier ende daer op het geberchte plachten te woonen, daer op de strangh
tot bewaringh van dien kant van het eylandt bij Compagnies redoute Velsen ge-
plaest. Maer sijn naderhandt verscheyde van voorseyde volcken weder tot ons
overgecomen, die wij, midts christenen sijnde gewerden, hebben aangenomen
ende is den anderen hoop op de voorseyde overcuste geretireert ende gebleven,
soo vermindert door verscheyde hevige pestilentiale sieckte, waermede Godt de
Heere haer daer is wesen besoecken, dat het qualijck gelooffelijck schijnt.

(De plaatsen op Saparua en Nusalaut; redoute Beverwijk bij Sila)

fol. 29’-30.

De nagelen hier alomme op de gerebelleerde landen omgeslagen sijnde (dat de
nootsaeckelijckheyt soo vereyscht heeft door dien deselve bij de Compagnia als
te wijt ende sijt door de landen sijnde gedispargeert niet conden werden versee-
ckert) ende met hetselve, midtsgaders oock door de radicatie van voorseyde boo-
men over gantsch Molucco onder het district van den coningh Mandarsaha ge-
daen, de Compagnia tot haeren handel op verde naer van dat specerije niet ge-
noech hebbende, soo hebben g'ordonneert'’ dat die van Hitoe ende van dit
landt van Laytimor respective op haer landerien sullen hebben aen te planten
yeder 300.000 stucx en die van Oma, Honimoa ende Noussalaut te saemen
400.000 stucx jonge nagelboomen, sijnde in alles 1.000.000 stucx van voorseyde
boomen, waervan op de voorseyde landen ende de drie eylanden over alle de ne-
gerijen daerop leggende een perfecte repartitie is gemaeckt die U.E. hier bij me-

17. Niet aangetroffen.
