8                                              (STEVEN VAN DER HAGHEN, ca 1608)

(Met de islamitische Bandanezen is de omgang veel moeilijker dan met de Am-
bonnezen)

Vruchtbaerheit van Ambona ende Banda.

De principaelste vruchten die in Ambona groijen dat sijn nagelen, welcke vruch-
ten groijen op hoge bomen die peerbomen niet seer ongelijck, welcke vruchten
’t lant nu al veel meer uut geeft als’t plech, ende voort aen alle jaren meer ende
meer uut geven sal, overmids dat die Portugisen ontrent drie ofte vier jaren te
voren eer den admirael ’t lant innecreech, seer veel duisent jonge nagelboomen
hadden doen pooten, daer sijluyden die vruchten selve van meenden te trecken,
welcke bomen alle jaren groter werden ende te meerder nagelen sullen geven.
Ende ten anderen, nu die naturale inwoonders ruste ende vrede hebben, die mo-
gen nu oock haer beste doen met planten ende pooten, want die bomen daer so
wel groien ende goeden tier hebben alse op eenich van die Molucksche eylande-
kens mogen doen, also dat die nagelbomen daer in’t wilde groijen onder andere
bomen. Op bergen ende in valeien wassen overal wel; men sal oock weten dat
men van die nagelen alle jaren geen groot gewas en heeft, maer alle drie jaren
een groot gewas, die twee andere jaren sijn cleine gewassen.

Die nagelen dat is alle den rijgdom van de Ambonesen, ’t is haer gout ende
silver, want om die nagelen crigen se al wat se van doen hebben, want in Ambo-
na plegen te comen veele verscheiden natien om die van haer te copen, te weten
Portugisen, Arabiers, Persianen, Turcken, Guseratten, Malayen, Javanen, Ma-
cassers en noch andere natien, ende ten lesten die Hollanders die haerluyden sint
a. 1600 begonnen realen van achten te brengen, die welcke haerluyden tevoren
gans onbekent waren, want die Portugisen noch geene van die andere voorszey-
de natien brochten haer geen gelt, maer cleetgens, eetbare waren ende sulcx alse
van doen hadden, daer se veel aen wonnen ende was beter profijt als gelt te bren-
gen, ende sulcx doen die Hollanders nu oock.

Somma, ’t was een goet lant voor die Portugisen, die hadden’t daer niet quali-
cken begrepen die in ’t leste door die armada van Andres Furtado de Mendossa
heeren ende meesters geworden waren van den gehelen archipelago van Ambo-
na. Hadden den ouden capiteyn Hijtto, den ouden van Nusitello met meer an-
dere principale hoofden van diversche steeden en dorpen al om den hals ge-
brocht, meenende dat gedaen sijnde dat se hare banden wel vast hadden, ende
dat omdat se a. 1600 met den admirael Van der Hagen het casteel belegert had-
den. Maer den jongen capitein Hijtto met wijff ende kinderen met noch eenige
andere capiteinen ende hooffden die waren’t ontcomen, ende onthielden haer in
Veranula, daer se leefden seer slecht, hebbende haer goyken dat se mee conden
nemen meest al verteert, ende leefden daer also op hope dat die Hollanders hare
beloften noch eens soude volbrengen, d’welck Godt noch gevoecht heeft datt die
volbracht sijn door denselven die haer die belofte gedaen hadde ende heeft also
capitein Hitto met wijff ende kinderen ende met alle die gene die met hem ver-
dreven waren in haer lant wederom heeren gemaeckt ende in hare volle possessie
gestelt, voor welcke weldaet capitein Hitto met de sijne na haer cleine macht den

8. Abubakar, kapitan Hitu 1569-1602.
9. Tepil, zoon van Abubakar.
