JACOB DE JONG, 27 mei 1743                                             347

rontsomme een iders erff, item het branden van vuylnis off onkruyt in de pag-
gers off erven (naar sonsondergang) nevens het aansteeken van vuur in de coes-
coes off lang gras in de opgedroogde boschplaatsen tot vermeydinge van brand,
een sodanig billiet off waarschouwinge doen publiceeren en affigieren als in ’t
placcaatboek ingeschreven staat..

(Niemand mag gereedschap kopen van soldaten en matrozen van de V.O.C.)

fol. 124"-126.

En dewijl wij almeede met d’uytterste misnoeginge in het begin van den jaare
1741 is tevooren gekoomen, dat sommige tomeloose en assurante mattroosen sig
niet geschroomt ende ontsien hebben gehad de door de Chineese inwoonders al-
hier voor haaren huysen te coop gestelde goederen en vivres op een dieffagtige
wijse te spolieeren onder drijgement van die eerloose straatschenders aan deselve
van sodra de van Batavia verwagt werdende scheepen alhier zoude zijn aangeco-
men, de geheele Chineese natie geheel ende al soude werden gemasacreert, het-
welk de Chineesen mee groote verlegenthijt gebragt en veel consternatie onder
henlieden gebaart heeft, soo heb ik tot weiringe van sodanige infame dieverijen
en ongehoorde moedwilligheeden, mitsgaders om aangemelte natie een geheel
ander denkbeeld te geven, op den 12 januarij van het evengeciteerde jaar bij
publicque waarschouwinge alle soldaten, mattroosen, ambagtslieden ende een
igelijk wel scherpelijk gelast en gerecommandeert sig voortaan voor dusdanige
moetwilligheeden en insolentien te wagten off dat anders bij agterhaalinge van
diergelijke booswigten deselve ten rigoureuste gecorrigeert en na bevinding van
zaaken ’tzij met de ketting dan wel swaarder gestraft zoude werden.

Sijnde eyndelijk om de willen het menigvuldig absenteeren van inlanderen uyt
haare negorijen na andere districten, waardoor den verpligten hoffdienst andere
swaarder vallende, tot prevenieeringe van verdere clandestine absenteeringe van
inlanders op den 13 april anno passato bij affiche van billietten alle radjas,
pattijs en orangcayen, soo alhier als op de respective buytencomptoiren en resi-
dentien resorteerende, op de daarbij bekend gestelde penalitijten ernstig geor-
donneert ende aanbevoolen om geene inlanderen, dewelke onder haarlieden dor-
pen off soas niet zijn gehoorende meerder op ende aan te houden mitsgaders
huysvesten, ten waare deselve expres daartoe consent mogte hebben verkreegen
ofte namaals nog soude connen obtineeren, maar de sodanige inlanderen die
haare negorijen in den aanstaande soude comen te verlaten en sig na andere be-
geven ten eersten maar op te vatten, verseekeren en na hunne dorpen off distric-
ten, waaronder diergelijke fugitive zijn gehoorende, te versenden om dientwe-
gen te werden gecorrigeert; met verder bevel en qualificatien aan alle de meer-
melte inlandse dorpshooffden omme alle de sodanige clandestine fuganten die
zij maar ten diensten, ’tzij bij Compagnies dienaaren, burgers, Mardijkers, in-
landeren en Chineesen, bevonden ende ophielden, ten eersten te laten opvatten
en bij den fiscaal dan wel bij derselver opperhooft te brengen om insgelijx na
de negorije, alwaar de vagabonden zijn gehoorende, versonden te werden. Als-

41. Niet aangetroffen.
42. Niet aangetroffen.
43. Bedoeld wordt het plakkaat van 15 januari 1737, VOC 2408 2 register fol. 224-229.
