AREND GARDENIJS, 25 juli 1636                                         151

met weynich respect ende groot miscontentement van ’t gemeene volck op Hit-
toe effect gesorteert heeft, sullen haer Ed. bij mijn voorige hebben beoocht.

’Tzedert gemelte investigatie sijn d’inwoonderen (temeth weder omleeg in
haere negrijen omtrent de logie afgecommen) alle in’t geberchte gevlucht ende
blijven tott noch toe boven continueeren, eenelijck orangquay Boulang met 12
a 14 van sijn volck, soo vrunden als sijn slaeven, hem beneden houdende oock
dickmaels bij d’onse in de logie commende. Den tijtt mijnes aenwesens op Hit-
toe in de maent junij deden de voormelte hoofden van de zeven negerijen door
Boulangh insinueren dat eens geliefden in de logie te compareeren, waerop die
van Noccuwalij ende Thela lieten weeten dat niet begeerden af te commen. Die
van Senale, Wackal, Elij, Malise2 ende Massappel verscheenen op de voormelte
insinuatie gesaementlijck aen de logie, waermede wij tott dieversche reysen wel
eenige discoursen hielden, waeromme ende ter watt oorsaecken andermael dese
onlusten, muitinering ende wrevelmoedicheyt ontstaen ende sijnen oorspronck
genomen hadde. Daerop mij altijt tott antwoort dienden ende gesaementlijck
sustineerden dat sijlieden jegenwoordich genouchsaem van de Nederlanders ver-
laeten wierden, alsoo seyden men nu niet meer (als voor desen) met die van Hit-
toe en pitchiaerde noch dat nergens in aengesproocken, gekent noch in’t minste
niet geacht en wierden. Daerbij oock vougende ’t misnoegen wegens de vervoe-
ringhe van den gevangen Cacquijalij naer Battavia ende d’aucthorisatie van
Tannahittoemessingh ende hatib Calbouw. Replicerende ’t voorverhaelde de
rechte oorsaecke van alle verwijdringen ende dit tweede vluchten uyt anders
geen redenen daertoe gecommen ende verleyt waeren. Deden sooveel debvoir als
eenichsints mogelijck geweest ende mijn verstandt konde toelangen om hun tott
redenen ende gehoor te brengen. Naer veele gehouden discoursen ende soete ver-
maninghe van dat om haeren schuldigen plicht ende soo menichvoudige bondige
comptracten, die sij lieden met de Nederlanders gemaect ende besworen hadden,
te voldoen, wilden gedencken hun oock voor ooghen stellende ’t profijt, gerusti-
cheyt ende welvaeren datt hun uytt de voldoeninge van deselve nootsaeck stondt
te volgen ende ter contrarie de dreygende straffe ende onheylen die eer- ende
trouloose bondtbreeckers ten ontwijfel met Godts hulpe hadden in’t corte te ver-
wachten bij al dien van hun quade gangen niet en desisteerden. Waerop gesae-
mentlijck repliceerden sulcx wel ende ten ontwijfel geloofden dat degeene die
qualijck deden een groote straffe over ’t hooft hinck die niet souden ontgaen
connen, doch sij lieden met woorden alles goets belovende van dat de naegellen
alleen aen de Compagnie oprechtelijck souden leveren, dat met den prins in Hol-
landt ende den gouverneur-generael wilden leven ende sterven, mitsgaders dat
in corte met hun volck weder van’t geberchte ende omtrent de logie wilden com-
men woonen. Doch niet daerop gevolcht, dese praetyens was alles dat ick met
mijn soete als harde vermaningen ontrent desen wispelturigen moorschen hoop
konde verrichten.

(197.402 nagelen per Leeuwinne naar Batavia verscheept; specificatie hier-
van)

22. Niet aangetroffen.
23. Peilisa.
24. Perdana Tanahitumesen Kayoan en zijn jongere broer Kalebau.
