ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            49

willen wesen, of als de coopman eens op Louho off elders wilde gaen spaceren,
en begeerde met geen prau van drie off vier pangayers te varen, maer hebben
ter contrarie arangbays genomen van veel roeyers, al was’t dat se maer om een
buerpraetgen op Louho wilden gaen. Den gouverneur, oppercoopluyden ende
andere qualiteyt bedienende personen, connen ’t nu wel met een prau van de
helfft minder pangayers aff sien, soodat sij de weelde genomen hebben, dewijle
het haer heeft connen gebeuren; in somma, door sulcx en diergelijcke souw veel
connen ontstaen op sommige plaetsen, doch door dit volck in’t goede genomen.

Soo wanneer haer prauwen gebroken ende geschent worden, also se altijt aen
mosten houwen (gemerckt de Compagnie geen en hadde) ende dickmaels Neder-
landers over voerde, die daerin stampen ende treden, off se in een boot waren
dat dit vaertuych niet lijden en mach, waervoor men haer niet te wil en heeft
geweten. ’t Is noch niet lange geleden, dat se ons gemaent hebben van prauwen,
soo sij seggen door ons over langen tijt verloren ende om den hals gebracht; in
somma, wort dickwils op ’t hinnen ey gesien ende ’t gansen ey ontloopt.

Als wanneer dit volck nu aen’t casteel van Amboyna waren om goet te halen,
soo wierden se vastgehouwen ende en mochten niet buyten ’t fort gaen, voor en
aleer dat de coopmanschap gereet was, wanneer geladen worden als de esels; ja
een man heeft dickmaels 800 realen van 8ten over de hooge bergen ende diepe
dalen moeten dragen. ’t Is wonder dat se niet dickwils het goet op den wech en
hebben laten leggen ende door sijn gelopen. Oock, alsoo se rasch in’t gaen ende
loopen sijn, geschiet het dickwils dat sij wel een half mijle eer ende voor op ’t
strant sijn, daer sij sitten en wachten om gelijckerhant in de prau te gaen; noyt
en heeft men vernomen, dat eenige van dese Amboynesen ons ofte de heeren
meesters den minsten penninck hebben vermindert, maer alles geduldichlick
hebben gedaen. Wanneer se nu desen wech ten eynde sijn, soo gaen se op ’t
strant in de prauwe, als wanneer dan noch wel drye mijlen mosten roeyen, soo-
dat wanneer se thuys comen, moede ende mat sijn. Ja mosten somwijlen des an-
derendaechs wederomme voort, ende soo ’t ontvluchten wilden, smeerden men
haer wel dicht aff met een rottang; ja ’t is gebeurt dat d’assistenten haer den
cop opgehouwen hebben in’t vervolgen, wanneer se in de negrij wech liepen,
daer sonderlinge niet op gevolcht is.

Dese groote travaille der Amboynesen had men genoechsaem met seven off
acht slaven connen voorcomen, daer mijne superieurs in de eerste drie ofte vier
jaren, gedurende mijnen tijt, qualijck toe hebben connen verstaen off resolveren
soo veel slaven te coopen, ontsiende haer soo veel contant uut te geven; ja dat
meer is, souden ’t hert niet hebben gehadt een slaef te coopen tot sulcken prijs
als d’ Amboynesen off onse borgers ende soldaten. Op Amboyna sijn Nederlan-
ders die 10, 12 ende meer slaven hebben, ende voor soo een Compaignijs comp-
toir ontsiet men hem 6 off 8 te coopen, die haer in twee jaren vrij gewonnen sou-
den hebben. Dit is noch al in treyn, sonder dat men eens denckt wat oncosten
het is de Compagnij selve geen slaven en heeft. Wanneer met yets van ’t eene
comptoir op’t ander met de cleenste prauwen wil seynden, moet men drie man
hueren; in somma, drie realen voor eens varens, dat dickwils ende dagelicks ge-
beurt, als d'oncostboecken van de plaetsen uutwijsen.

Over dese onbehoorelijcke bejeginge der Amboynesen en wil ick mij niet ge-
heel ontschuldigen; doch heeft niet langen bij mijnen tijt geduert, daer een ijder
gelooff in stellen magh, niet seer met gedient en ben geweest, soodat, hetgeene
