ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            29

der allen in de kercke brengen, daer sij met malcanderen eten ende vrolick sijn.
In somma, haer kercke wort veel ende dickmaels gebruyckt voor een raedhuys,
brasplaetse ende bidthuys. In dese poassa magh hem niemant absenteeren uuter
kercke, daer sij abstrectelick op letten, ende soo iemant bevinden niet te compa-
reren, moet een grootte boet opbrengen, soo dickmael sij in gebreecken vallen,
daer sij seer nauw op letten: dat is des paeps verval, die haer oock niet quijt en
schelt.

Haer vrouwen en behoeven in geen kerck te comen, die sij daer niet waerdich
toe en kennen. Dat haer dickwils over gevraecht hebbe, waerom dat haer vrou-
wen niet in de kercke mogen comen, off sij soo wel geen ziel te verliesen hebben
als de mans; daer op antwoorden dat het de vrouwen niet noodich en is, ende
dat sij voor haer bidden, daer op veel te argueren soude vallen.

Haren sonnendagh houwen sij, als al de mooren. Voor den middagh en sullen
sij gansch niet ter handt trecken, anders niet dan te kercke gaen omme te bidden.
Op haren sondagh en sullen’t gemeene volck niet seer molest vallen, gelijck wel
doen in de poassa. Den middagh gepasseert sijnde, en weet van geenen sonnen-
dagh meer, soo dat een ijder alsdan doet wat hem gelieft.

Dese kercken sijn gemeenlijck gemaeckt vierkant, hebben in’t eene vierde
paert eenen preeckstoel, die achter uut getimmert is, gelijck een sekreethuys,
sijnde van binnen setelsgewijs, off gelijck een schoolmeesters stoel, rondomme
behangen met wit linnen. In den preeckstoel hangt gemeenlijck een bardeken
van twee voeten langh ende n breet, daer eenige gebeden in’t Arabis op staen,
die sij ’t volck voorlesen; ja haer meeste sermoonen geschieden in’t Malays, seg-
ge Arabies, dat de papen van tien n selve niet en verstaen; oock al dat de jon-
gers in school leeren is Arabies, soodat se niet en weeten wat se leeren ofte con-
nen, alsoo s’er te licht uutscheyden. De kap van hen kercke is gemeenlick twee,
drie ende meer kappen boven den anderen, naer dat sij der hoveerdigh op sijn,
in voegens als de clockgaten van onse torens, soodat s’er van boven licht door
becoomen, alsoo beneden de sommighe heel toe sijn; van binnen houden’t rede-
lick puntich. De beneden dorpen, aen den zeekant gelegen, sullen gemeenlick
den vloer met keykens bestroyen. Boven in’t gebercht sijn se meest, of alle, een
voet, twee ofte drie van de aerde getimmert omme de vuylicheyt te verhoeden,
doch desnietteminder en stincken, alsoo de bocken ’s nachts daer onder logeren.
Voor haer kerckdoor hebben se een ofte twee groote potten met water staen,
daer sij, aleer se in de kercke gaen haer voeten eerst wasschen. Sij hebben oock
een koster, die op haer kercke past ende deselve havent, dat gemeenlick een be-
delaer is ofte worden sal.

Wanneer haar kerck vervallen is ende gerepareert moet worden, off wanneer
se een nieuwe kerck willen maecken in een hooftstadt, soo moeten alle de boeren
van’t gantsche landt daertoe helpen, welck werck alsdan verdeelt wort ende ijder
weet wat hij te brengen heeft, soodat eyntelijck (doch duert dickmael veel jaren,
dat geene maende behoefde an te loopen) voltoyt wort, waer dese arme boeren
maer den buyck eten voor en hebben, off oock wel niet, vooraleer dat het werck
volmaeckt is.

Op hare kerckhoven en begraven se geen dooden: deselve begraven se meest
in hare hoven bij haer huys, soodat men niet seggen can dat se kerckhoven heb-
ben; rontom de kercke maecken se ’t somwijlen in’t jaer eens of tweemael
schoon, opdat in ’t laeste geen bosch en soude worden.
