344                                             JACOB DE JONG, 27 mei 1743

hoes sergeant Otto van Rijswijk doenmaals geordonneert om op de passe der
coopers niet alleen bekend te stellen de quantiteyt der door deselve van d’E.
Compagnie gecogtene boomen, maar ook hoeveel toemangs off bonkus sagoe-
meel zij daaruyt gepockeld en in hunner vaartuygen hebben ingeladen, ten fine
bij verscheyninge al waar zijn thuyshoorende behoorlijk te konnen werden gevi-
siteert. Dat de gemelte revenuen in het januario gepasseerde jaar tot mijn inner-
lijk leet sijn een bedraagen van 1.687:24 rijksdaalder minder dan in het boekjaar
1740741 hebben komen te rendeeren, zulx heeft men moeten toeschrijven aan
de seer weynige coopers, zo burgers en inlanderen. Als zijnde aan eerstgemelte
op hunner in den jaare 1740 aan Haar Hoog Edelens voorgedragene instantien’
ten eynde gelijk bevoorens tot hun soutien den vrijen aanbreng en affhaal van
dat boombroot van andere plaatsen dan ’s Compagnies sagoebosschen te mogen
hebben, en hetwelk henlieden door welgemelte Haar Hoog Edelens in anno
1741 om de wille van derselver overmoedigen staat tot weerseggens toe g’ac-
cordeert geworden zijnde, soo zijn sedert seer weynige burgers geweest die ’s
Compagnies bosschen hebben comen te frequenteeren. Soomeede ook inlande-
ren, aan dewelke men op derselver iterative gedane humble supplicatien ter saa-
ke der overgroote continueerende schaarsheyt van graanen tot soulaas ter bij-
eencomste van den 15 november des gemelten jaars’ insgelijx den vrijen afhaal
en vervoer van sagoe g’accordeert heeft en dienthalven dat door hunlieden niet
wel te missen zijnde sagoemeel uyt derselver eygene doussons te laten pockelen
en verconsumeeren, maar ook als gesegd ter dienste der gemeente hetselve overal
in deese provintie te vervoeren, waardoor dan het voormelte, in anno 1739 bij
billietten uytgegaan, verbod is comen te cesseeren. Hetwelk egter ten aspecte van
den inlander ingevolge d’ geerde ordre van Haar Hoog Edelens vervat bij der-
selver gerespecteerden brieff van den 7 februarij deeses jaars onder gunstige
approbatie van de gemelte alhier gedaane intreckinge geen verdere plaats hebben
en continueeren moogen sal dan tot de meermelte schaarsheyt van rijst te deeser
provintie compt op te houden; sodat ik het aan U.Ed. consideratie overlaten off
men althans door het voor een gedeelte in anno passato en desen jaare gesup-
pleert gebrek van graanen mits den presenten vreedigen toestand van saken der
Maccassaarse broodcamer ende mogelijk al op Java meede gecesseerde troublen
niet ten meesten intrest onser loffelijke betaalsheeren het meermelt ingetrocken
sagoebilliet, voor zoo verre het d’inlanders betreft, niet weder diende gereno-
veert te werden, als zulx het eenigste middel sijnde om de dicgesiteerde revenuen
van ’s Compagnies sagoebosschen te sien accresseren.

En dewijl er ’s jaarlijx soo veel sagoeboomen in die bosschen onverkogt blij-
ven staan sterven, soo heb ik al meede naar het voorbeeld van den jongst als
raad extraordinair afgegane Heer gouverneur David Joan Bake steets alle drie
maanden ten diensten van d’aan Compagnies gemeene werke zijnde gecondem-
neerdens, als het heel wel met halff rijst en sagoe konnende stellen, van het Hilas
subalthern hooft gevordert 30.000 pees gebacken zagoe die door de gecommit-

31. Niet aangetroffen.

32. VOC 2499 fol. 175-176 resolutie te Ambon 25 april 1740.
33. VOC 768 fol. 8-10 dd. 3 januari 1741.

34. VOC 2565 fol. 152-157.

35. VOC 995 fol. 101-161 dd. 8 februari 1743.
