ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633                                        97

Soulij              een dito van twee nagies
Oerieuw           een dito van 2 nagies
Asseloele           een dito van twee nagies

’t eylant Oma
Omo               pangayen een corcorre van vijff nagies
Haruco
Samet
Aboro
Crieu

’t eylant Uliaster

Oulath             pangayen een corcorre van vier nagies
Ouw

Ditewacke

Boy                een dito van 4 nagies

Haria

Papera             een dito van 4 nagies

Tiouw

Sorsorrij           een dito van vier nagies

Touhaha           een dito van drie nagies

’ eylant Nostelau
Titeway           pangayen een corcorre van vijff nagies
Abobo
Sila
Amette            een dito van vier nagies
Coen
Nahalia
Alle welcken met de groote corcorre van ’t casteel uytbrengen sesentwintich cor-
corren ende orangbays ende tesamen gemant sijn, gelijck op dese tochten van
Kelang, Manipe, Erang, Ceramlaut ende Warnamma hebbe gesien, met 1.885
weerbaere mannen, ingesetenen ende naturellen.

(Ambelau is de V.O.C. toegedaan; de bevolking van de zuidkust van Ceram
hoort onder de V.O.C., maar geeft weinig tekenen van onderdanigheid)

fol 561".

Van de alphoeresen ofte boeren op de bergen van’t groote lant van Ceram woo-
nende hebben vele ende verscheyde luyden groote dingen geschreven ende voor-
gegeven dat voor de generale Compagnie gewenste diensten tegens den quimala-
ha ende andere quaetwilligen van deselve waeren te trecken, tot welcken eynde
aen de coningen van Sesoulou, Samet ende Soulau eenige schenkagien te vooren
waeren gedaen ende op vaste hope van de toegeseyde diensten van haerlieder te
genieten meerder vereeringe gereet gemaeckt. Maer d’ontrouwicheyt die onder
alle Indiaensche naetien gemeen ende als eygen is, heeft oock de voordraegers
van dese boeren bedrogen, want niet tegenstaende dese alphoeresen met ver-
scheyde presenten waeren beschoncken, ende aen de generale Compagnie ge-
