102                                    ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

(Luhu en de haar onderhorige dorpen Sial, Wayputih, Lila, Saluko, Gamason-
gi, Lusila, Hulong, Loki, Anin, Sutela, Henelessi, Henewali, Puayl, Henetu-
ban, Henekelang, Laala, Nuleha en Saulau; Lessidi is vaak op de hand van de
V.O.C.; Lessidi’s onderhorige dorpen zijn Mulut, Lutuali en Hatuha; Lessidi-
lara is verlaten na een aanval van Lisabata; Kambelo-baru is ook onbewoond;
Kambelo en haar onderhorige dorpen Erang, Nula, Ulatu, Tabinalo en Hulong;
Manipa, Kelang, Boano en Kaibobo staan ook onder de kimelaha)

fol. 567"

Maer desniettemin heeft het landt van Amboyna hem niet te vreese nochte eeni-
ge schade ofte affbrueck van hem te verwachten wanneer haer ingesetenen bij
huys sijn ende niet op verre tochten werden gebruyckt, dewijl uyt haer selven
hem in macht overtreffen ende met onse garnisoenen versterckt hem in veelen
te boven gaen. Den quimalaha soude oock op ons ofte op’t eylant van Amboyna
niet attenteren indien wij goedertierentlijck wilden gedoogen dat hij de nagelen
nae sijn appetijt aen de vremdelingen mochte verhandelen, ’twelck sijn eenich
desseyn, wit ende begeeren is, daertoe door de hooge prijsen ende gerijff van
alderhande wel gewenschte coopmanschappen aengelockt wordt, want eens soo-
veel voor een bhaer naegelen van de vremdelingen is treckende als de generale
Compagnie daarvoor betaelt. Daer beneffens brengen hem de vremdelingen
slaaven, ammonitie van oorloch, begeerde sorteringe van slechte cleeden ende
cleynicheden als ajuyn, loock, cassombe etc. ende andere dingen daer seer is
naer haeckende ende van d’onse niet can becomen.

Om dit sijn voornemen te volbrengen sal hij niet ontsien tegens eet ende belof-
ten de vremdelingen toe te voeren de naegelen op Assahoudij, Kelang, Manipe,
op Ceramlaut ende elders als wanneer om de vernieuwinge der contrackten’ de-
selve met haer vaertuych in sijn gebiet niet derst admitteren.

In vougen dat de generale Compagnie niettegenstaende tot diverse tijden de
verbonden met hem vernieut telckens perfidieuslijck sijn bedrogen ende dewijl
in’t selve stoutelijck persisteerde ende met geen redenen ofte recht tot sijn devoir
was te brengen. Oock de Compagnie nemmermeer haer conde verseekeren, dat
in expectatien niet souden werden gefrustereert, is eyndelijck uyt noot ende om
haer recht tegens sijn ontrouwe ende mineedige handelinge voor te staan ge-
dwongen geweest in martio laestleden de nagelboomen op Erang te doen omhac-
ken met voornemen van jaer tot jaer successijvelijck daerinne te continueren tot-
dat in de gantsche lantstreeke alle deselve sullen hebben uytgeroeyt. Het vaer-
tuych der vremdelingen is mede verdestrueert voor sooveel als op sijn lantpalen
is bevonden, maer off men bij die maniere hem in sijn voornemen sal connen
verhinderen ende de vremdelingen vandaer weeren ende de naegelen allen voor
de Compagnie becomen, staet wel te pondereren.

Ick hebbe alle degene die in authoriteyt waeren ende in gemelte quartieren wel
ende van veel jaeren aff volcomentlijck sijn ervaeren oock jegenwoordich op
Erang voorszeyt hadden geweest op dit punckt naerstelijck gehoort ende daer bij
met alle voordachtsaemheyt ondersocht wat tot goede ende oprechte onderrich-
tinge van dese saecke de generale Compagnie behoort te werden voorgedraegen

9. Onder meer Corpus I, pp. 70-72 dd. 26 augustus 1609; pp. 217-225 dd. 22 oktober
1628.
