194                          ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

Compagnies en hare dienaren goederen, welcke sij van deselve ten daege haerer
revolteringe hebben moordadich ende diefachtich genomen gehadt ende noch
onder haer hadden ofte bij faute van dien, ende dat sij deselve al hadden veralie-
neert, de waerde van het voorseyde geroofde uyt haere andere goederen die sij
noch mochten hebben, voor sooveel ijder daervan voor sijn portie hadde geno-
ten. Op hetwelcke sij meest alle verclaert hebben daer af niet meer te hebben,
sijnde sij het selve in den oorloge hier ende daer quijt geraeckt, hetgurit soo voor
een groot gedeelte oock wel te geloven is, maer hebben de Manipesen op afcor-
tinge van hetgunt sij luyden daer af hadden getrocken, soo sij sijden, aen onse
landen gelevert 16 lijffeygenen, soo groote als cleyne, 37 stucx cleden ende 48
dito gongen die wij hier op den 8" april passato bij publicque venditie aen de
meest biedende ten voordeele van de Compagnia, om tegen aenstaende septem-
ber te betaelen, hebben doen vercoopen, gelijck U.E. bij het venditie daervan
gehouden desen bijgedaen verneemt, bedraegende raelen 1.127 374 ’twelck U.E.
dan versocht wert te sijner tijdt in te voorderen ende de Compagnia goet te
doen. Ende hebben d’andere, te weten die van Cambello ende Lissidi, belooft
bij goede gelegentheyt yeder, sooals bij dit memoritie' staen aengehaelt, gelijck
d’eerste 330 ende d'andere 450 voor haere portie van de Compagnie getrocke
goet te doen, daer wellichtelijck ende van het restant der voorseyde Manipesen
niet veel van vallen sal, alle berooyde vincken sijnde ende haerlieden om hetselve
boven haer waer vermogen veel te vergen achten wij niet geraeden te sijn, opdat
sij daerdoor tot geene nieuwe commotie werden bewogen, maer souden goetkeu-
ren haer daervooren wierde g’imponeert eenich hout, calck ende steen tot de on-
derhandtse wercken aen te brengen, hetgunt sij doch al achter beneffens anderen
sijn gehouden te doen ende die saecke daermede voort te laten berusten. Maer
souden wij van advijs sijn ende willen U.E. hetselve oock in sijn wijs bedencken
geven of voor de Compagnia niet het beste soude sijn sij alle, namentlijck hier
aen het casteel gerelegeerde ende gerebelleerde orangcayen, tot Batavia ende van
daer voort tot Tayouan verde van de handt wierden gesonden om haer leven
daer voort te eynden, in hetwelcke, indien U.E. met ons in gevoelen overeen-
comt ende accordeert, believe U.E. daervan bij sijne advijsen in september van
hier gaende mede iet te mentionneren voor het leech leggen mede belieft te laten
continueren.

Die van voorseyt Bouro ende Amblauw moeten soo lange van U.E. g’in-
festeert ende geprosequeert werden dat sij mede weder tot de Compagnia uytco-
men. Schortende het met die lieden, soo wij betrouwen, niet aen haren goeden
wil, maer alleenich omdat sij becommert sijn voor de haeren die Calamatta'
jongst van daer sijnde getrocken met hem als ostagiers heeft vervoert, sijnde in
alles wel 160 persoonen sterck, meest luyden van goede extractie ende naeme
daer sijnde, welcken hij gedreygt heeft, soo sij, Boeresen ende Amblauwesen,
haer weder sonder sijn weten of ordre tot de Compagnia begeven alle den beck
te breecken ende te dooden.

Ende is dit hetgunt wij U.E. van coninghs landerijen ende hare gelegentheden
soo die nu sijn ende in voortijden geweest sijn, hebben nodich geacht te verhae-
len.

13. Niet aangetroffen.

14. Kalamata, broer van sultan Mandarsyah, n van de leiders van de opstand in Ter-
nate.
