327

(Men zou de opzichters van het sagobos elke drie maanden een rapport moeten
laten inleveren; het bekruisen van Noord- en Oost-Ceram geschiedt twee maal
per jaar door twee schepen; de huidige schepen zijn hiervoor weinig geschikt;
de inkomsten uit de pasarpacht zijn van 200 tot 600 rijksdaalder gestegen; de
gecombineerde arak- en sagerupacht blijft echter de belangrijkste pacht; aanbe-
veling om deze pacht aan Gerrit Vogel, kapitein van de inlandse burgerij, te gun-
nen)

fol. 145-146.

Ik heb ook sedert mijn aanwesen in dese provintie jaarlijk meer rijst g’eyscht
als tot den dagelijken comsumptie voor de dienaaren van d’E. Compagnie beno-
digt sij geweest, mitsgaders nog daarenboven eens in de tijd van ’t jaar een van
’s Compagnies chialoupen na Macassar gesonden om een lading rijst en padij
voor dit gouvernement af te halen en dus in staat te sijn ’s Compagnies dienaa-
ren en verdere inwoonders in hunne huyshoudinge te konnen gerieven, werden-
de daardoor verhindert, dat de prijs daarvan bij particuliere rijsthandelaars niet
door een soort van monopolie op een hooge prijs werde gebragt, maar op een
moderaate voet blijft. Moetende de rijst van d’E. Compagnie volgens de bevee-
len van Haar Hoog Ed. ' tegens 60 procento advance verkogt werden, dat alme-
de een considerable winst voor d’E. Compagnie afwerpt.

(De toestand van de forten en gebouwen is thans redelijk goed; de vaartuigen
van de burgerij worden n maal per jaar geregistreerd; het inlands christendom
staat er goed voor; de correspondentie met de naburige gouvernementen en Ba-
tavia; de jaarlijkse verandering van de colleges en de burgerofficierschappen; bij
de opvolging van dorpshoofden kiest men het naaste en bekwaamste familielid
van de overledene; er zijn elke maand 60 kwartslieden aan het kasteel Victoria;
de kwarto- en hongidiensten zijn in vorige memories beschreven; ten tijde van
het jaarlijks orangkayafeest worden de schoolmeesters gexamineerd door de
kerkeraad; oordeel over de bekwaamheid van de fiscaal Jan Kleyn, garnizoen-
boekhouder Jan Smith, boekhouder Carel Gustaaf van Gledsteyn en boekhou-
der Johannes de Ree; besluit)

XXX. MEMORIE DIENENDE TOT INSTRUCTIE - - -’ DOOR DAVID
JOHAN BAKE 28 mei 1738.
ARA: VOC 2436 fol. 459-507.

(Overdracht van het gouvernement; verwijzing naar de documenten op de secre-
tarie en de memorie van Gabrij)

fol. 462-468.
Dus moet hier d'eerste plaats gegeven werden aan de nagelculture, tegens wel-

kers sluykerije en morshandel ’s jaarlijx de placcaaten moeten werden gereno-

10. VOC 749 fol. 25-27 resolutie van de Hoge Regering dd. 4 januari 1732.
