222                                         ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

dan niet comt te haperen aan hulp om deselve in te oegsten, hebben bij het pre-
sente goede gewas veele luyden van andere negorijen moeten te baet roepen en
huiren tot hare merckelijcke kosten gelijck zij in soodanige tijden meermael ple-
gen te doen. Nu moet icq hier nog laten invloeyen hetgeen den Heere superinten-
dent admirael Cornelis Speelman met den raet nopende hetgeen boven geseyt
is, gearresteert en op ’t papier gestelt heeft, d’wijl ’tselve tot sonderlijcke op-
merckingh dient, luydende als volgt:

Hierover met alle aandacht gemeditteert en naer ’t gewicht der saken gespecu-
leert, oocq aangehoort wesende des superintendents bericht van dat de orang-
cayen op Ussalaut, Honnimoa en Oma hem versocht hadden nu voortaan in
vrijheyt eenigen tijt te mogen gestelt werden van niet meer nagelboomen aan
te planten, alsoo meest alle bequame plaetse daermet reets waren beset en
sulcx genoch te doen zoude hebben om die jonge boomen op te queeken en
in plaets van die uytgingen andere te pooten, gelijck den sergiant op Nussa-
laut en den resident op Honimoa oocq betuygen. Hoedanich het hierom her
en onder de jurisdictie van ’t casteel als op de cust van Hitoe oocq gelegen
zijnde, zoo wert het daarvoor gehouden, dat men ten minsten soolange het
planten behoorde te surchieren tot alle de jonge boomen buyten perijkel en
tederheyt gebracht waren, als wanneer, indien maer sorghvuldich gelet wierde
dat de inwoonders telkens in plaets van degene die uytgaen andere pootede,
vast te stellen was dat d’E. Compagnie zoo veel gewas onder Godes zegen
stinden te oogsten met het groot werden der cleyne boomen als eenigsints con-
den van nooden hebben. Om ’twelcke dan behoorlijck gade te slaen en de in-
woonders aan haer devotie en plichtige toeversicht te verbinden, zullen niet
alleen de drie gestelde visitateurs geduyrich op de been gehouden, maar oocq
om de 2 a 3 maenden in de respective nagellanden dan door dees dan door
geen minister van geloof en trouwe een naerder visite gedaen worden, opdat
alsoo van den toestand des wasdoms perfecte kennisse bij d’Heer gouverneur
zijn mach.

’Tgeen wijders aangaande de maniere van opgemelte aanplantinge zoude con-
nen gesegt en gediscoureert worden, hebben wij breeder aangehaelt in de in-
structie ten dien eynde voor de extraordinaire visitateurs gestelt, dewelcke te vin-
den is in ’t resolutieboeck onder dato 30 januarij anno passado’ en waertoe,
om cort te gaen, mij gedienstich referere. Voorleden jaer hebben wij Haer wel-
gemelte Edelen bij onse gemeene missive vertoont hoe sommige boomen, staen-
de in ’t beste van derselver fleur, door sekere cleene worm soodanich wierden
gepicqueert dat se quamen uyt te gaen en te versterven. Van dit gediert heeft
Zoya en Oermissin onder Leytimor mitsgaders Hitoe onder de jurisdictie van
Hila wel den meesten aanstoot en schade geleden en sal deselve met nieuwe aan-
pootinge boven het geordonneerde getal mijns bedunckens wel tijdelijck ofte ten
minsten nu met de op handen zijnde regenmousson voor een gedeelte en het toe-
comende jaer de rest dienen gepoot, mits alvoorens na best vermogen werde op-

6. Cornelis Speelman, superintendent over de oosterse gewesten, bezocht kasteel Victo-
ria van 25 mei tot 7 juni 1667. De hier aangehaalde resolutie dateert van 3 juni 1667 (VOC
1269 fol. 611-6127).

7. Niet aangetroffen.

8. VOC 1267 fol. 1-14" dd. 5 mei 1668.
