324                                  JOHANNES BERNARD, (25) mei 1733

en Indin gerequireerd werd uyt te geven. En kan tot U.Ed. gerustheyt strek-
ken, dat de aanplantinge sedert mijn aanwesen van sodanigen succes is, dat
reeds eenige van die teedere boomen beginnen vrugten te dragen, waardoor te
hoopen is dat in ’t kort de leverantie merkelijk sal toenemen tot voordeel van
de E. Compagnie; dat van herten wenschen en daarom is ook mijne sorge ge-
weest dat werk ten principalen te behertigen.

Dog ter reguarde de aanplantinge van de coffij en indigo heeft geen succes
willen nemen, niettegenstaande de daartoe aangewende moeyte en arbeyd en
waarover reets sedert mijn regeeringe verscheyde keeren wijdlopig aan Haar
Hoog Edelens geschreven is. Het terrijn is wel groot genoeg om de aanplantinge
te doen, gelijk de boomtjes ook in het eerst wel willen wassen, dog geconside-
reert de noodige mest daartoe vereyschende niet te vinden is, soo heeft men on-
dervonden dat het land in een korten tijd volslagen uytgemergelt werd en hieruyt
dan ook consequentelijk moeten volgen dat de gemelte boomen hunne wortel-
tjes door de schraale en harde kleygrond, die men op veele plaatsen bevind, niet
konnende doordringen en dus de boom sijn behoorlijk voedsel niet erlangende
moet teniet gaan. Sulx sal het mijns eragtens nooyt daarin iets tot voordeel van
d’E. Compagnie konnen gedaan en bijgebragt werden, hoewel dat in ’t begin
van mijn komste in dese provintie de leverantie van de coffij van een goed aspect
was. Dog sedert de prijs van 8 tot dies geringe dalinge tot 2 stuyvers ’'t heeft
niemand de onkosten konnen dragen om het land te cultiveeren en vrugtbaar te
maken’. Ook soude den inlander in ’t generaal daartoe, hetsij met sagte dan wel
nooddringende middelen, niet konnen gebragt werden, niettegenstaande ver-
scheyde bediendens ’s jaarlijk g'employeert werden de visite te doen en de aan-
plantinge der coffijculture te bevorderen. Soo is nogtans ten overvloede geble-
ken, dat sij de boomen laten uytgaan en ten eenemaal doen verdorren, ja selfs
hun niet eens verwardigen om de rijpe vrugten, die somwijlen nog aan eenige
boomen te vinden sijn, te plucken, soodat die visite ook maar een onnodige last-
post voor d’E. Compagnie moet geconsidereert en aangenomen werden. En om
de prijs te verhogen ten eynde den Ambonees tot een voortqueek de novo aan
te moedigen, soude almede voor de E. Compagnie merkelijke schade veroorsa-
ken, omdat aan baatsugtige menschen daardoor gelegentheyt soude werden ge-
geven die vrugten van Batavia off Java ter sluyk aan te brengen en dus deselve
op een behendige wijse op den Ambonschen coffijprijs aan d’E. Compagnie te
leveren.

Daarom is ’t mijns gevoelens ondienstig in dese provintie eenige nieuwigheden
in te voeren, hoe profitabel het voor den inlander mogte sijn, want dese men-
schen sijn bijsonder wantrouwend en extraordinair luy van aart, waardoor sij
alle nieuwe projecten suspecteeren en een genoegsame last voor haare reekening,
vernoegende haar geerne met het jaarlijke nagelgewasch, ruym en vrolijk daar-
van levende als sij een goeden oegst hebben, hun vrij armoedig behelpende als
deselve slegt uytvalt. Dog wanneer sij dan genoodsaakt werden de handen uyt
de mouwen te steeken om met zagoe pockelen en te vischen de kost en kleederen
voor dien schraalen oegst te hebben, waardoor sij ook genoegsaam kunnen sub-

4. De nieuwe gouverneur David Johan Bake.
S. Deze prijsverlaging dateert van 27 december 1726 bij resolutie van de Hoge Regering
(VOC 742 fol. 824).
