400                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

Het eerste smaldeel heeft met veele tegenspoeden geworstelt, Haya en Teloetij
in de assche gelegt, Tobo zonder verlies van veel manschappen niet kunnen at-
tacqueeren, dog de pagger op Kissalaut vermeestert, Ceylor aen drie plaatsen op
de onse dapper vuurende ingenomen en in alle huysen niet alleen zakken met na-
gulen, maar ook in de rivier de nagulen drijvende gevonden, mitsgaders in een
orembaey diverse ammonitie-goederen, waarop de negorij en nagulen (omdat ze
niet konden medegevoert worden) in brand gestoken zijn. Hetgeen de negorij
Battoelomie niet schijnt af te hebben willen wagten, also die zelfs eenige op de
wal staende en in de revier leggende vaartuygen bij de aennadering van voors-
zeyde divisie of eygentlijk de daartoe gehorende kruysorembaeyen in brand
staken en op de onse dapper schoot, die mits het regenagtig weer doenmaels al-
daar niet konden landen. Hebbende op Keffing, Poulo Gisser en Ceramlaut vee-
le leedige kruytvaten gevonden en op de twee laastgemelde plaatsen een slegt
onthaal gehad, als zijnde aldaar door wel 30 a 40 orembaeyen en groote vaartuy-
gen met snaphaenen en stukjes voorzien omcingelt en zo heftig geattacqueert dat
zij met verlies van de orembaeyen van Laricque en Caylolo, die door de vijand
vermeestert zijn, item 4 dooden, 6 gequetsten en 62 vermiste met voormelde
twee orembaeyen de retraite langs de noordcust van Ceram hebben moeten nee-
men na Zaway, alwaar het eerste met het tweede smaldeel is geconjungeert.

Na voorszeyde actie die den 5 may 1764 voorviel, hebben de radja van Quelle-
moerij en, zoo men zegt, de orangkay van Poulo Gisser de Bandase pantjalling
de Garnaal afgeloopen, de goederen onder hen en de orangkayen van Ceram-
laut, Keffing, Coeway, Killeloehoe en Killebia verdeelt, mitsgaders het hol ver-
brand en voorts ook een toeleg gemaakt om zulx mede te doen aen de twede
pantjalling van dat gouvernement, de Peerel, en te overrompelen de tweede divi-
sie onder den vendrig Gosling en den onderstuurman Lassal toen die op Waroe
ten anker lag, dat hen egter is mislukt en waarover onse kruyssers met vereende
magt hebben zoeken represaille te neemen, maar dese zijn daarin door de felle
ooste winden, sterk om de west lopende stroomen en verbolgene zen belet en
genoodzaekt herwaerts te keeren, nadat zij evenswel en passant de schuylplaat-
sen der papouen aen Cerams noordcust, de negorij Hottij, in brand gestoken,
vier man van hen doodgeschooten, een korporaal aen onse zijde in die actie ver-
looren hadden.

Haar Hoog Edelens hiervan berigt' bekomen hebbende, vonden goed die ex-
peditie na de noord- en zuydcusten van Ceram in anno 1765 op dien zelfden voet
met verdubbelde vlijt te doen hervatten met zooveel chialoupen en pantjallings
en orembayen als ik nodig zoude oordeelen, zendende boven de in dit gouverne-
ment aenweezig zijnde chialoupen, de Noteboom en Nagulboom, nevens de
pantjallings Sapparoua, de Liefde, de Pepertuyn en de Spion nog herwaards de
barck de Buys, den chialoup de Haak en de pantjalling de Smaak en het Verlan-
gen met een zodanig praescript instructief als bij welmelde Hun Edelens secreete
resolutie van den 4 december 1764' kan nageleesen worden, onder anderen me-
de behelsende een absolute ordre, vermits die van Poulo Gisser en Ceramlaut
van overlange wegens hunne ontrouwe en sluykerijen befaamd waren en tegens
onse kruyssende voorige reys de eerste vijandelijkheeden begonnen hadden, de

124. VOC 3124 3 register fol. 231-264 dd. 31 augustus 1764.
125. VOC 841 secrete resolutie 1764 fol. 3-4.
