HENDRIK BRETON, 31 mei 1770                                      445

fol. 806-808.

In de hongijvergadering, die ik den 3 november 1768 aldaar gehouden hebbe,
zijn de regenten van Lissabatta, Saway, Bessij, Pasanea, Hatilen, Hatuwe ider
in ’t bijzonder g'ordonneert:

eerstelijk dat zij, vermits in genen deele onder de Moluxe koningen staan, hun
wimpels en vlaggen die na die der genoemde vorsten zweemen moeten vernieti-
gen en zig vergenoegen met alleen de princevlag te voeren;

ten twede dat zij niet langer gemeenschap moeten houden met de papon of ee-
nige andere volkeren uit de Moluccos, maar die bij aankomst verdrijven en bij
tegenweer dooden of opvangen en aan de Compagnie overleveren moeten;
ten derden dat zij geen vaartuigen naar een der overseidse eilanden zenden, maar
zonder commercie met vreemde te drijven zig tevreden houden moeten met de
landen die hun vanwegen de Compagnie ter bestiering gegeven zijn;

ten vierden dat zij de Boeginesen, Maccassaren, Mandharesen en in ’t generaal
alle in tijt en wijle van de west komende natien moeten oppakken en als ze zig
teweerstellen doodslaan;

ten vijfden dat zij moeten naspeuren en opgeven waar specerijbomen groeien;
ten sesden dat die van Saway, Bessij en Pasanea tesamen een corracorra moeten
aanmaken om daarmede de hongijvoyagie bij te wonen, zo mede die van Hatilen
en Hatuwe, en

ten zevenden dat zij gezamentlijke alle jaren tegen medio september precies met
hunne corracorra aan dit casteel moeten zijn.

Voor welkers stipte nakoming den resident van Manipa, onder welke comptoir
de gansche noordcust tot Hotte inclusive tot nog toe sorteert, maar die ik oorde-
le dat bij het benoemen van een adsistent tot resident van Saway, van Manipa
gesepareert moet worden, zal dienen te zorgen. Alhoewel ik veronderstelle zij
van de gemeensame ommegang met de papon van Mixoul niet ligt afzien zul-
len, welkers vaart derwaarts volgens meermelde Hun Hoog Ed. missive van den
26 december anno passato om die reden ook zolange als zij zig aan geen mor-
serijen in specerij of roverijen schuldig komen te maken oogluikende gepasseert
mag worden.

Naast aan Hottij vint men Waroe, vanwaar het lant met de daaromher gelegen
eilanden tot de negorij Hatoemetten aan de zuidkant door verscheide hoofden
bestiert wort, dewelke alle gesubordineert zijn onder den door Hun Hoog Edel-
heden tot commandant der Cerammers g’approbeerde orangkay Hamba, die
zijn verblijf hout op het aan Cerams oosteinde gelegen dorp en droog eilandje
Keffing, en van wien ik de verwagting hebbe dat hij met adsistent van de Com-
pagnie tegen den sluikhandel in specerijen en de ongelimiteerde vaart der Ce-
rammers, vermelt bij resolutie van den 29 januarij 1769, naar vermogen vigile-
ren zal.

(Zuid-Ceram hoort administratief onder de kantoren te Saparua en Haruku)

24. VOC 3270 fol. 759-761, resolutie van de hongivergadering te Saway.
25. VOC 1023 3 register fol. 123-161.
26. VOC 3299 fol. 88-91.
