64                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

haer dingen redelijckerwijs wel in doen, hoewel sij niet gestudeert en hebben.
’t Schijnt Godt almachtich dese menschen de natuere te baet heeft gegeven ende
coude naer de cleederen verleent.

(Enige voorbeelden van genezing door inlandse geneeskunst; met beenbreuken
weten zij geen raad; wonden worden meestal met kruiden en gemalen wortelen
genezen)

fol. 100.

Weten oock seer goeden raet voor den bloetganck, daer sij malcanderen licht
van connen helpen, soodat se veel fray dingen over haer hebben, oversulcx veel
Nederlanders naer d’ Amboynesen loopen ende onse barbiers laten varen, daer
ick oock allen van ben geweest ende meer Amboynsche medicamenten hebbe ge-
bruyckt als Nederlantsche, waerbij mij niet qualijck bevonden hebbe.

(Andere geneesmiddelen)

fol. 101-102.

Pocken ende lemten’ daer weten sij oock raet toe, soodat se haer genoch ende
in alles connen behelpen. Dese plage cureren sij meest met radix china ende een
groote diett, sonder dat se dach off locht mogen sien anders als omme de seven
daghen, wanneer se haer mogen gaen wasschen in de reviere, soo ick mij hebbe
laten wijs maken. ’s Anderdaechs moeten sij wederom beginnen voor seven da-
gen, soodat het cureren desselfs gemeenelijck maer veerthien dagen off ten
langsten drij weken duert. Hiervan en spreke ick niet als bij experientie, maer
uut den mont van andren, die hier met ommegegaen hebben etc.

Den wortel china gebruycken sij tot hondert accidenten, daer deselven goet
voor is, alhoewel dat Jan Huygen daer vreemt ende anders van discoureert in
sijn Journael. De Chinesen gebruycken hem, gelijck sij mij gesecht hebben,
voor diversche accidenten; soodat Amboynesen met haer daerin van gevoelen
overeen comen ende gelooflijck zij.

Sij hebben onder haer een plaech van pocken, die onder alle d’ omliggende na-
tien Amboynsche pocken wort genoemt, nochtans in veel plaetsen, soowel ende
meer als in Amboyna onderworpen sijn, ja tot in de Moluques, Banda, Macas-
sar, Java, Solor, Malacca ende de vaste cust, weet men van deselve te spreken.
Dese plage weten se met reynigen des lichaems ende sekere oebat, daertoe die-
nende, te verdrijven. Onder haer crijgen se de kinders meest, wanneer se 2 ofte
meer jaren out sijn, gelijck in Nederlant de kinderpocken krijcht, doch grooter
ende leeliker, gemeenelijck hebben sij een moer pock, die wel soo groot is als
een reael van achten in’t ronde. Dit is een besmettelijcke sieckte ende de grootste
plage die sij, mijns wetens, hebben. Soo yemant van d’onse dese plage krijcht,
can der jaren aen gaen, door oorsaeck haer niet soo wel als d’ Amboynesen ende
weten te behelpen en te reynigen.

27. Verlammingen of kwetsuren.
28. J.H. van Linschoten, Ztinerario II, pp. 41-45.
