314

(De wijze waarop de zielsbeschrijving’ tot stand komt; was en lampolie betrekt
de V.O.C. uit Banda en Ternate; Ambon levert aan deze gouvernementen bouw-
materiaal; het kasteel Victoria is in redelijke staat; het hospitaal en de kruitmo-
len moeten gerepareerd worden; de kruitkelders binnen het kasteel zijn vochtig;
de Ambonnezen verzamelen bouwmateriaal voor de reparatie van de gebouwen
van de V.O.C. in de Lease en op Manipa; de V.O.C. betrekt zwaar houtwerk
van Buru en Kelang; de prijs hiervan; licht houtwerk wordt van burgers ge-
kocht; de prijs hiervan)

fol. 72.

De hoofden van de negorij Werinamma, gelegen op Zuid-Ceram, zijn bij von-
nisse van de Landraat' over gepleegde misdrijven onder anderen gecondem-
neerd om ten voordeele van d’E. Compagnie te besorgen hondert pees bequame
ijserhoute balcken, waarvan nog geene gelevert zijn. Over sulx zijlieden door het
ondersteld hoofdt van Saparoua ernstigh deswegens sullen dienen aangemaant
te werden, opdat hetselve niet in het vergeetboek komt te geraeken. Ook sijn die
van Fogo, Masarette, soomede op Bouro gelegen, mede nog 20 pees balken aan
d’E. Compagnie ten agteren, ter sake hunne corcorre niet in staat is geweest de
jongst gedane hongijtogt bij te wonen.

(De V.O.C. heeft op Ambon thans vier sloepen en enige kleinere vaartuigen;
besluit)

XXVIII. MEMORIE SOO WEGENS DEN JEGENWOORDIGEN
TOESTAND - - -’ DOOR STEPHANUS VERSLUYS 25 mei 1727.
ARA: VOC 2072 fol. 58-95; VOC 2057 fol. 348" -366'.

(Verwijzing naar de memorie van Gabrij)

fol. 59-78.

Wanneer men den staat van het Ambonse gouvernement ten opsigte van desselvs
geruste regering, vreedige possessie, uytgestrektheyd van gebied, constitutie der
fortressen en getal der dienaren en onderdanen eens in sijn uyterlijke gedaante
beschouwt, soo soude het schijnen alsoff sedert een lange reeks van jaren in het-
selve niet waare voorgevallen enige notabile verandering; maar als men die me-
daille eens omkeert, dan zal ’t revers een uytteerende (zoo niet zieltoogende) na-
gelculture verbeelden. Om dit swaarwigtig stuk, voor zooverre het relatie tot den
hedendaagsen tijd heeft, eens kortelijk van de grond op te haalen, zal het nodig
wesen terug te treeden tot den seer aanmerkelijken Bataviasen briev van den 23
januarij 1724' bij dewelke Haar Hoog Ed. op de significantste wijse over dit te-
der poinct komen te raisonneeren en onder betooning van haar sensibel misnoe-
gen over de stilswijgentheyd der Ambonse ministers van deselve redenen afvor-

13. Niet aangetroffen.
1. VOC 976 fol. 743-757.
