JASPER JANSZ., 25 juni 1614                                          19

Dese 4 durpen connen drie correcorren uutmaecken, de cristennen drie cleyne
corecorren.

Het tweede eylandt leydt een musquet schoot weeghs bij oosten van ’t voor-
gaende, de cristene durpen sijn dese aen de suydtsijde als Haria, Boy, Papero,
Tiau, Juroa', Sorosorij, Tetowarij', Au ende Oullatta. Aen de noortsijde leyt
een plaets genaemt Iha-mau; sijn twe durpen, hebben ijder vier durpen onder
haer. Alhier worde Andre Fortado geslaghen'. Dese moorsche durpen sijn altijt
viandt geweest tegen de cristensche durpen, sijn nu mede geallingeert.

Het derde eylant genaemt Nouselaou leyt ontrent 1, mijl van’t voorgaende.
Op dit eylant sijn twe princepale stedekens onder haer Titeway ende Amette die
noch eenighe cleyne stedekens onder haer hebben. Dit volck hebben mede den
naem van cristenen, doch sijn meer barbars ende eeten menschenvlees, alhoewel
het haer verboden is op grote peene. Dit sijn altesamen timmerluyden die corre-
corren maecken moeten, mits haer redelijck loon gevende.

Alle dit volck van de eylanden sijn gehouden als den gouverneur van Amboy-
na een generale tocht doet met corcorren haer met haer macht van correcorren
daer bij te voughen ende gaen daer den gouverneur. Dit is soo vele d’eylanden
belanght.

Wij hebben noch eenighe steden aen ’t vaste landt' tot vrinden, als Lometay,
Lato-Holoy ende Hatosielij'S. Hier valt seer veel sagou, daer men met slechte
cleeden door bequame persoonen goeden handel soude connen doen om, nodig
sijnde, ’t casteel te provideren off oock de Molucques te versien. Die van Loe-
hoe ende Cambelle sijn vassalen van den coninck van Tarnaten, sijn anders niet
aen ons gehouden als het accoort'’ dat se met onse natie gemaeckt hebben op’t
stuck van de nagelen, te weeten aen gheen ander natie de selve te vercoopen om
wech te voeren, ’tgheene sij met opstinaetheyt dickwils te buyten hebben gegaen,
gelijck in onse resoluties hier op Amboyna gelaten sien mach, als oock bij de
pampieren van de procedueren jegens den Engelsman te sien is'. Dat wij hoo-
pen ter gelegender tijt haer geloondt sal werden.

V. MEMORIE VAN ADRIAAN BLOCK MARTENSZ. 4 juli 1617.

ARA: VOC 1064 fol. 211"-216’ en VOC 1066 fol. 389'-396’. Afgezien van de eerste vier
alinea’s reeds eerder gepubliceerd in P.A. Tiele, ed., Bouwstoffen voor de geschiedenis
der Nederlanders in den Maleischen archipel, 1, s-Gravenhage 1886, pp. 188-202.

12. Waarschijnlijk Saparua of Tuhaha.

13. Tetuwaru op de zuidoostkust van Saparua, in de loop van de 17e eeuw bij Ouw ge-
voegd.

14. In het jaar 1602.

15. Dat wil zeggen Ceram.

16. Hatusili of Elpaputih.

17. Corpus 1, pp. 70-72 dd. 26 augustus 1609.

18. Niet aangetroffen. Waarschijnlijk gaat het hier om de verwikkelingen rond het En-
gelse schip The Darling van John Jourdain in 1613; Coen 1, pp. 13-14.
