376                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

onderzaten tegen nagulen trocqueeren en omzetten, dewelke zij dan weder aen
de op hunne negorijen verscheynende westersche natien afleveren. Zijnde onder
mijn gouverno zelfs al zo stout geweest dat ze binnen dese bhaay voor de negorij
Hatoe en Lillebooy ten dien eynde hebben durven verscheynen, op welk gerugt
ik anno 1765 ten eersten om een oog in ’t zeyl te houden den boode van den
Landraad naar laetstgemelde negorij afsond met ordre om aen alle de van daar
en van Alang herwaarts naar het hooftcasteel met nagulen komende prauwen
een bewijs of pas te geeven, inhoudende de quantiteyt en nommer van de zakken
ten eynde men ten eersten zoude konnen ontdekken bij confrontatie van die pas-
sen tegens het boekje, dat gemelte boode daarvan hield, of er een prauw en van
wie manqueeren, die zomwijlen de hardiesse mogt hebben gehad van in plaats
naar dit casteel na de hoek van Nussanive over te steeken om de in zee zwerven-
de Cerammers ter aflevering van dat product in en af te wagten. Bij welk precau-
tie ik mij wel bevonden en daarom die ook weder anno 1766 werkstellig gemaakt
heb, maar omdat voorszeyde dienaar van justitie zijn werk bij ’t collegie van den
Landraad vind en dierhalven niet wel zo lang als den insaem duurt van hetzelve
kan gemist worden, heb ik dit jaar gebruyk gemaakt van de soldaten van de post
Alang, waarvan ik een op Lillebooy en een op Hatoe geplaatst heb die telkens
zelve mede met de prauwen met nagulen om alhier ingewoogen te worden zijn
opgekomen, totdat de leverantie afgelopen was en zij dus met gerustheyd weder
naar hun bescheyden post konden vertrekken. Egter hebben de volkeren van
Alang en Lillebooy zig onlangs durven verstouten naderhand met de Cerammers
te morssen in de nagulen die zij tegens eed en pligt agtergehouden en hier of daar
begraeven hebben gehad en waarover de pattijs met hunne orangtouas en marin-
jos van beyde die negorijen navolgens besluyt van den augustus
jongstleden, vermits men de daders zelfs niet heeft kunnen attrappeeren, na
Batavia staen gesonden te worden.

En dewijl het eyland Nussalaut bij mij gesuspecteerd wierd dat, gelijk zonder
eenige verhindering gemakkelijk kan geschieden, in den overbreng van dat kost-
baar product van daar naar Saparoua bij nagt en ontijden met de Cerammers,
die zig het frequentst daar en onder het eyland Honimoa laten zien, in hetzelve
handel gedreven werd en of niet wel een geheel vaartuyg met die specerij beladen
somwijlen in het oversteeken kwam te eclipseeren. Na de overwal van Ceram
heb ik daarin almede in deser voegen voorzien, na luyd de afgegaene brieven aen
het Saparouas opperhoofd Saint Glain van den 18 december 1764 en 21 januarij
1765 en aen de respective inlandsche hoofden ten eylande Nussalaut van den
15 der laastgemelde maand, met aen gezegde regenten te ordonneeren dat de
nagulen niet meer willekeurig, gelijk voor desen, door hunne negorijsvolkeren
na Sapparoua zullen mogen worden getransporteert en aen de schaal gebragt,
maar met eenige vaartuygen tegelijk onder het oog en opzigt van den regent van
wiens negorij of district deselve zijn moeten worden overgevoert met een pas of
briefje van der sergeant-posthouder ter redoute Beverwijk, inhoudende de naem
der negorij waarvan de nagulen zijn, de quantiteyt der vaartuygen waarmede ze

35. Niet aangetroffen.
36. Datum niet ingevuld, moet zijn 31 augustus 1767; VOC 3208 2 register fol. 220-226.
37. Niet aangetroffen.
38. Niet aangetroffen.
