WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                    379

woone luyheyd en onverschilligheyd niet quadreert, stervende bijna liever van
honger en gebrek als dat ze de handen uytsteeken om iets te verdienen en te zor-
gen voor een ruymer bestaen.

Dog als men stelt, gelijk sommige wel van gevoelen zijn geweest, hoewel ik
mij daarvan nog niet overreed houde, dat de inlanders de nagulculture voor een
’sheerendienst considereert, het geld daarvan komende voor een speelpenning
houd en meer werk maakt van zijne vrugtbomen en andere plantagies die hem
daegelijks wat fourneeren en tot levensonderhoud dienen, dan zoude de voors-
zeyde extirpatie facilder gaan als ik mij verbeelde. Omdat naar mijn opinie (con-
trarie de voorszeyde stelling) der inlanderen welvaart alleen van de nagelteelt af-
hangt en dat die haar eenigste soutien is om nog een kleetje, rok of eenig deksel
aen ’t lijf te bekomen, dewijl zij anders gelijk een alphoerees enkel met een tje-
dakko of gordel, van boombast gemaekt om hen schaemte te dekken, om het
lijf zouden moeten lopen, nademaal de boomvrugten die zij veeltijds naeuwe-
lijks halfrijp zijnde al afplukken hen geen verder onderhoud verschaffen als om
enkel den honger te stillen. Hetgeen ook oorzaak is van zoveele uyt wangunst
ontstaende disputen over den eygendom van den een of ander vrugtboom, dat
een gouverneur en president van justitie daarmede bijna dagelijks het hoofd
word warm gemaekt, zonder egter in staat te zijn om daaraen een finale decisie
te konnen geeven en waarom ik ook al diverse malen in beraad heb gestaen om
diergelijke boomen in questie maar te laten omvellen, also parthijen disputan-
ten, zulx ziende, elkanderen ligtelijk daarover beter zouden verstaen en verdra-
gen en niet door hatelijke procedures, gelijk dikmaal is en nog dagelijks ge-
schied, ruineeren; meer uyt een zoort van picanterie als wel om de waarde van
de boom zelfs.

(De jaarlijkse beschrijving van het aantal nagelbomen; de calculatie van de aan-
staande oogst; sinds 1754 waren bij toerbeurt 30 man van Marnala en 30 man
van Iha en Kulor twee maanden behulpzaam bij de extirpatie op Hoamoal)

fol. 421-423

Maar opdat de afzending der voorszeyde manschappen van te meerder nut mog-
te weesen, is den 24 april 1760 bij dit ministerie goed gevonden, na daartoe
alvoorens de toestemming Hunner Hoog Edelens bij missive van den 29 decem-
ber 1759 ontfangen te hebben, aen te stellen ses boslopers, te weeten vier uyt
’t district van Loehoe en twee uyt dat van Manipa, om het geheele jaar door in
de landschappen van Hoeamohel en Hennetello te doorkruyssen tot een betere
ontdekking van alle daar in de bosschen door de natuur voortgebragt werdende
specerijboomen, die zij gehouden zijn aen gemelte ordinaire extirpateurs ter uyt-
roeying aen te wijsen, onder een remuneratie van 3 rijxdaalders van elke egte
vrugtdragende nagulboom aen dengeenen van hen die deselve komt aen te wij-
sen. Hebbende ieder ten teken van hunne commissie niet alleen een rotting met
een zilvere knop daarop het gewoone cijfer of merk van de Compagnie is gegra-
veert met de circumscriptie deser woorden marinjo outang Ceram’, maar ook

42. VOC 2988 fol. 97.
43. VOC 1013 3 register fol. 156-167.
44. Ceramse bosmarinyo’.
