PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                           87

nies progres weynich affectionneert ende geringe assistentie meest door dwanck
daer van trecken moeten, evenwel in devotie gecontinueert ende in geenen deele
van onse gerechticheyt cederen. Ambittieuser ende veel staetsuchtiger was sijnen
overleeden soon Hallenij, sijnde de Tarnataense stathouder wegens sijnen op-
gaenden staet jalours, waerdoor oock tusschen hun een onversoenelijcke verbit-
teringe ontstaen sij. Sulcx heeft op sijn affscheyden deser werelt evident gheble-
cken tot een testament sijnen ouden vader, de vier hoffden, sijnen jonger broe-
der geaccompaigneert met een groot getal oranquays kinderen voor hem doen
compareeren, sprack gelijcke woorden in substantie: ghij merckt nu dat mijnen
tijt op dese werelt ten eynde gaet ende ghij als hooffden de regeringe moet beley-
den, wil ick U.E. tot een affscheyde vermaenen voorsichtich te wesen ende de
Tarnatanen geen geloff te praesteeren. ’t Zijn leugenaers, welcke anders niet ge-
tracht hebben ende noch doen als ons onder haer subjecktie te brengen etc. Maer
hout u aen de Hollanders ende den governeur van’t casteel, die sal u jegens d’op-
pressie der Tarnatanen wel helpen beschermen, sij hebben ons noyt eenige over-
last gedaen ende weest niet schrupeleus van haer. Sij hebben mij van mijn jonck-
heyt opgetrocken ende gestilleert waerdoor ick experientie veler saecken beco-
men ende onsen staet gedient hebben. Daeromme soude niet ongeraden wesen
twee, drie jaer meer soonen van de principaele hun opgeoffert ende aengeboden
werden om als mij geschiet op te trecken; groote vruchten sal onse regeringe daer-
uyt ontstaen’ etc. Is oock corts daeraen verscheyden, ongetwijffelt soo desen
parsoon bij ’t leven gebleven in’t ampt van sijnen vader geccucdeert groote hoo-
pe was, een ander regel met de perfedieuse Tarnatanen souden getrocken heb-
ben.

Wat belanght ’t vervoeren van de nagelen naer d’oversijde van Ceram, geloo-
ven wel parthije ende meest door die van Memalouw geschiet is, dooch eenige
tijt herwarts voornaementlijck dit jaer hebben weynich ofte niet daervan gein-
fecteert geweest, sulcx wij gevoelen met onderlinge corespondentie dit quaet
meer als met gedurige reprochen ende wachten can gewert worden. ’t Valt oock
ondoenelijck om ’tselve te praevenieren alsoo de plaetsen ende dorpen veere van
den anderen gelegen, oock veele ontrauwe geltsuchtige inhabitaenen daeronder
schuylen. Bij ’t jongste accoort op Memalouw gestipuleert, sal U.E. naerder
connen beoogen wat vordelijcke conditien bij deselve geobtineert sijn. Twijffe-
len oock niet oft sullen met het overlijden van Tannahittoemissin deselve obser-
veeren. U.E. gelieve de geaccordeerde poincten met oportinuteyt van tijt te doen
practiseeren, onder anderen dat die van Capaha affcomen ende in de valeye hae-
re residentie nemen, item dat tot versterckinge van die van Hittoe hondert huys-
gesinnen gefourneert ende ter geordonneerde plaetse bij malcanderen gebracht
werden. Gemelte hooffden hebben niet alleene versocht, maer oock daer toe ge-
presenteert, te contribueren de materiaelen van hout, steen ende calck tot een
bequaeme deffensive wooninge voor de factorie aldaer. De jegenwordige is
gantsch gedispropoctionneert ende soude veel groote reparatie vereysschen,
doch alsoo van meenige sijn hun woonplaets te verstellen, sal onses oordels
gantsch noodich wesen Hittoe met een nieuw maciff huys verseckert woorden.
Wij hadden met Halenij over de plaetse geconfereert, die versocht men haer
quartier al vooren in ordre royen affsteecken ende ons huys op d’een houck naer
den strandt begrijpen wilde, dat ons soo veere buyten reeden niet dochte. Intrim
can U.E. haer vast bij gevolcx de marteriaelen bij der hant laeten bringen ende
