424                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

dito ,, , , negorij Lima                          374
dito , , , Ourien                                        1,8
dito ,, ,, ,, Laricque, Touleuw en Thiel                       1     55

van alle welke voorszeyde citatien de boode aan secretaris voor het inrolleeren
gehouden is 178 rijxdaalder te geven.

Ende werd de raden respective door desen van de Compagnie belooft jaarlijks
een recognitie van 12, rijxdaalders ieder, zooals de christen cameras mede trec-
ken, waarvooren zij haar eygen kosten zullen hebben te doen zonder ietwes op
de Compagnie te praetendeeren, mitsgaders voort ijder van een rooden lacquen
raadrock zig voorzie om daarmede althoos in de rade tot meerder luyster van
dezelve te verschijnen, welke voorszeyde rocken dan ook daarbuyten in geringe
andere gelegentheeden ooyt zullen mogen werden gebruykt. Ende vermits de
voorszeyde gedesigneerde raden met het waarnemen van de regtdagen ende an-
nexe besoignes buyten twijffel haare saeken en ’t particuliere al ietwes zullen ko-
men te verwaarloosen ende dattet zelve, hetzij daarinne door ons enmediatelijk
werden voorsien, in de leeden van den raden wel eenige onlust ende traagheyd
zoude mogen komen te baaren, waardoor de zaeken quamen te verachteren en
dese onse goede ordre een quaden inbreuk te krijgen, zoo hebben tot preventie
van zulx goed gedacht te statueeren, gelijk doen bij desen, dat op ieder plaatse
langst de cust van Hitou, waar dat nagulen werden gewoogen, ten behoeven van
voorszeyde landraden van ieder barot nagulen, dat er gewoogen werd, 18 reaal
zal werden ingehouden om onder dezelve, het jaar verstreeken zijnde, gedeelt
te werden, te weten 375 aan het casteel houden ende de andere 275 parten voor
degeene op Hitoe zijn resideerende blijven, waarvan sij daarenboven aan haare
committenten in den rade aan het casteel gelijk gezegt, de gerechte helfte zullen
hebben uyt te rijcken.

Alle veerthien dagen, te weeten dingsdagh ’sochtens ten 8 uuren zal het vergade-
ring zijn, wanneer haar diegeene aan het casteel resideeren precise met haeren
roden rock, gelijk gezegt, aangedaan op te stellen boete zullen hebben te laten
vinden, behoudens dat den Heere gouverneur, als praesident zijnde, zal vermo-
gen nog zoo veel extraordinaires cessien te leggen als het Zijn E. naar gelegent-
heyd ende ten dienste van lande zal mogen goet dunken. Zoo zullen ook de
thuysblijvende cameras door den Heer gouverneur geciteert werdende, gelijk
zulx bij extraordinaire toevalligheeden bij wijlen wel zoude kunnen geschieden,
aan het casteel althoos veerdiglijken mede hebben te verschijnen.

Den secretaris werd gelijk tractement van Compagnie als die van den Landraade
in Amboina belooft ende zal hij voor zijn schrijven deszelfs emolumenten beu-
ren als hij daat doet, zijnde zoo hier volgt:

een attestatie                                   172 rds.
confissie                                    2
obligatie                                    2
recollementen                       2
dictum                                      I     en
sententie                                   2     55
testament                                  3     ss
vrijbrief                                    EE:
procuratie                                                                                 12 5

appoinctement civiel                      378
