438                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

er uiteraard niet zijn; men heeft de laatste jaren op Manipa en Kelang affuiten
laten vervaardigen, maar de vereiste houtsoorten zijn daar nu niet meer te vin-
den; de kruitmolen van de V.O.C. staat te Batu Merah; er wordt thans 9.600
pond per jaar geproduceerd; als de molen in plaats van door buffels door water-
kracht zou worden voortbewogen, zou men ook ’snachts kunnen werken en een
derde meer produceren; verschillen van inzicht over de verbetering van de molen
zijn aan de Hoge Regering voorgelegd; volgens de Hoge Regering kunnen de
buffels ook ’snachts werken; verbeteringen van de kruitmolen zijn tot op heden
ook achterwege gebleven, omdat er geen ruimte is om al het kruit op te slaan;
wegens de slechte kwaliteit van het op Ambon geproduceerde kruit wordt er niet
meer aan de V.O.C. op Banda geleverd; men zou op Ambon 80.000 pond in
voorraad moeten hebben; in werkelijkheid is er thans slechts 60.359 pond; elk
jaar moet ultimo augustus een inventarisatie worden gemaakt van kwantiteit
en kwaliteit van het kruit; inmiddels is een deel van de voorraad overgebracht
naar een pas opgeleverd kruithuis; de verpachting van de domeinen leverde het
afgelopen jaar 7.184 rijksdaalders op; de opbrengst van de pasarpacht komt ten
goede aan de kerk; de verpachting van het hanenvechten is in 1760 afgeschaft;
het klein zegelgeld; de administratie daarvan; de hoofden van de buitenkantoren
is aanbevolen meerdere malen per jaar hun district te visiteren; zij moeten tegen-
woordig bij overdracht van hun district ook een memorie schrijven; een voorstel
tot intrekking van de post te Saway’; verder is voorgesteld om op Latu en Hu-
aloy een wachtpost op de richten’; de Hoge Regering heeft niet toegestemd in
de oprichting van nieuwe wachtposten op Saparua, Haruku en Nusalaut; cor-
respondentie met de naburige gouvernementen; sinds 1762 moet voor de belang-
rijkste compagniesdienaren een borgsom in de kas van de V.O.C. gestort wor-
den als garantie voor een eerlijk bestuur; in het bijzonder voor nieuwkomers is
het moeilijk om borgstellers te krijgen; aangezien de borgsom tot vier jaar na
het ontslag uit de functie in de kas moet blijven, kan het bedrag bij verandering
van functie en gouvernement erg hoog oplopen; in verband met de veiligstelling
van bepaalde inkomens zijn enige functies samengevoegd; regels voor het accep-
teren van geld op wissel; enige verandering hierin zou wenselijk zijn; het gerucht
van de vestiging van de Engelsen op Salawati was onjuist; maatregelen te nemen
bij aankomst van vreemde Europese schepen; de handel moet hen verboden
worden conform de instructie van Van Wijngaarden van 16 februari 1699; elk
contact tussen aankomende vreemde Europese schepen en de Ambonnezen dient
te worden vermeden; hiertoe zal men tijdelijk enige extra wachtposten moeten
oprichten; sinds het bezoek van een Engels schip aan Saway in 1764 is het nu
ook verboden brandhout en water aan vreemde schepen te verstrekken; de Chi-
nezen wonen sinds 1671 allemaal te Kota Ambon; van de nu aanwezige Chine-
zen zijn de meesten op Ambon geboren; wellicht zou men met van elders aange-
voerde Chinezen op Buru een landbouwkolonie kunnen beginnen; de op Ambon
geboren Chinezen willen zich alleen met de tussenhandel inlaten; de correspon-
dentie met Batavia, de naburige gouvernementen en de buitenkantoren; het re-
solutieboek; verdere administratie; de verzameling van positieve ordres; besluit)

223. VOC 3208 fol. 9-110 dd. 1 juni 1767.

224. VOC 3215 2 register fol. 3-36 dd. 1 juni 1767.

225. VOC 1019 3 register fol. 260-291 dd. 17 december 1765.
226. VOC 1622 fol. 85-87.
