JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662                                        209

houdende bij den coopman tot Hila. Dit bracht wel eenige salvinge bij, maer
d’ongenegentheyt bleeff even groot ende onnodicheyt van dat woonen na onsen
zin hoe langer hoe grooter, dies wij oock voorgangen jaere gelast op middelen
te speculeeren, waerdoor d’E. Compagnie van onnoodige ongelden ontlast
mochte werde, onder anderen het mijden van de costen deses Landraets hebben
geremonstreert ende Haer Ed. approbatie'S is desen jaere gevolcht, waerop wij
dan bij resolutie van 13 maert gearresteert hebben'’, dat het verschijnen der
respective landtraden aen ’t casteel voortaen sal werden gexcuseert ende d’E.
Compagnie ontlast van ’t betalen van maendtgeldt, gagie ende kostgelt der se-
cretaris ende boode, kortelijck van alle oncosten die Haer Ed. in dese noode-
loosheyt heeft gedragen. Evenwel om de orangcayen verobligeert te houden is
goet gevonden dat gemelte Landtraat ongedissolveert alle maenden tot Hila sal
vergaderen onder preciedie van den coopman aldaer resideerende ende dat de
orangcayen 178 reael op ider barot gewogen nagelen sullen blijven genieten,
’twelck haer seer smakelijck is ende niettemin al vrij veel bij den duym zal hou-
den. Den secretaris Intche Tay' heeft noyt eenich instrument gemaeckt, ’twelck
oock onnodich was, wandt den president en desselffs raden hebben sich noyt op
’t leesen van Arabisch schrift verstaen, niettemin zal hij een part van de opge-
melte recognitie genieten ende daer en boven sooveel als d’orangcayen hem ende
den boode gesint zijn toe te leggen.

Den iman Intche Tay voert alsnoch onder d’orangcayen van Hitoe deselve au-
thoriteyt van dewelcke hij al overlange bij U.E. is bekent geweest, edoch kunnen
wij niet seggen dat sijn gesach tot verminderingh streckt van de beveelen die uyt
de name van de E. Compagnie aen de respective orangcayen werden gegeven,
integendeel is hij den coopman tot Hila residerende in ’t uytvoeren van distincte
ordres behulpsaem en vorderlijck. Ons bedunckens streckt dese sijne usurpatie
vooralsnoch om den buydel te vullen met opcoopen van nagelen voor de leve-
rantie, daer wij soo al eenichsints in hebben geconniveert, maer off de geldt-
sucht voldaen wesende in geen eersucht soude connen veranderen, daer wilden
wij niet gaerne voor caveren, geloovende nochtans dat hij nalaten sal zijn beco-
me authoriteyt ten nadeele van d’E. Compagnie te gebruycken, soo lange Haer
Ed. staet in soodanige gerustheyt is alse jegenwoordich bevonden wert.

Vorders hebben wij over ’t comportement van alle de orangcayen desselven
landtschaps geene klachten te moveren, maer mogen met de waerheyt seggen dat
zij alsoo willich en gehoorsaem zijn als de christenen van Laytimor. Den orang-
cay Boelangh' is over eenige weecken overleden sonder eenich erffgenaem nae
te laten als een kintskindt van 6 jaren ’twelck terstont door de orangcayen op
onse approbatie in plaets van den overleden wierdt vercooren, mits dat Intche
Tay tot dat dit soontgen zijne mannelijcke jaren crijcht de negerije soude com-
manderen. Maer de orangcayen naderhandt bij ons verscheenen zijnde waren
wat swaerhooffdich om’t maechschap van den offgestorven Boelangh heel uyt
te sluyten, selffs Intie Tay vreesde dat hem door Badjo ende Molucco, neven van

16. Niet aangetroffen.

17. Niet aangetroffen.

18. Abdul Rachman alias Encik Tay, stiefzoon van orangkaya Bulang Asauken.
19. Asauken.

20. Tepil.
