124                                         ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635

(Saparua, exclusief Ihamahu c.s, heeft vijf kora-kora’s en 1.340 weerbare per-
sonen; Ihamahu c.s. is 1.500 weerbare personen sterk; Nusalaut drie kora-
kora’s en 1.350 weerbare personen; de christelijke dorpen op Haruku tellen 520
weerbare personen; Hatuhaha op Haruku 850)

fol. 321"-324".

De helft van de negrie Laricque, gelegen aen de logie ofte rondout, waren ge-
vlucht ende haer op Hennehella ondthouwende, gelijck oock deeden die van As-
saloelo ende Ourien, welcke twee jongst genoemde plaedtsen ofte verlate huysen
door den gouverneur van den Heuvel zijn verbrandth ende het merendeel van
hare nagelen ende vruchtboomen, namendtlijck in’t hangen vandt gebarcht ende
niet booven ende om haer negrijs geraseert, waerdoor sij genouchsaem gerui-
neert ende ten deel bedorven luyden tot straffe haerder gecommitteerde faulte
geworden sijn. Die van Ourien vreesende voor meerder straffe zijn naer Lissidij
bij des quimelahas olilimas, daer sij haer in armoede onthouwen ende met vis-
schen erneeren, gevlucht.

Op Lilleboy begonden sommige orangquays mede veranderingh te soucken,
sulcxs soo ver gecomen was dat haer niet en ondtsagen den koningh van Rosse-
nijve ende die van Attive tot haer debvotie te trecken, die sulcxs affsloegen.
Haer desseyn door den oranguay Lourens Marcus, hooft van Attive, t'enemael
ontdect, die onlangs naer dato ’t ’s avondts ter feest geweest zijnde ende vroolick
naer huys gekeert ’s morgens doodt was. D'oorsaeck is Godt bekent, maer niet
sonder suspitie van door sijne quaedtgunstighe een vehemente doodt gestorven
te zijn. Den provisionelen pattij Lilleboy wert simpelijck gedeporteert ende ee-
nen andren in zijnne plaetse gestelt.

De gansche cust van Hittoe bevonden wij met ons in oorloch'. Eenelijck was
den oranguay Tannahittoemessingh, sijnde d’eerste van Hittoe, metten jongsten
soon van den koningh van Hittoe'' benevens den coninck van Mamala ons
trouw gebleven, die ongevaer 120 weerbaer mannen bij haer hadden die sich op
Hittoelamma, daer den gouverneur van den Heuvel een pagger met twee puntten
van pallassaden opgetrocken hadde, sich in alle trouw waren ondthoudende.
Dese luyden was onse comste ten hoochsten aengenaem ende sagen nuw wel dat
de loopende geruchten vandt voorleeden jaer, namendtlijck dat alle de Neerlan-
ders op verscheyden oorden doot ende gemassackreert vals ende onwaer was.

Omme den oorlogh volgens U.E.' ordre op den Amboynschen boodem te
schuwen hebben wij datelijck eenige booden naer Nauw-Bijnauw (wel wetende
daer ’t beste gehoor soude hebben) gesonden, haer latende aenseggen, soo sij
inclineeren tot vreede ende eenich goedt in den sin hadden, imandt uyt haren
naem aendt casteel soude senden. Sulcx gedaen hebbe met presentatie van een
goedt accoordt dat haer toegestaen is, doch hebbe echter om onse personagie
te beeter op Lusielle' te speelen de scheepen ende gansche macht naer Hittoe-

9. In de foliring ontbreken fol. 322" en 323"; het relaas wordt daardoor evenwel niet
onderbroken.

10. Dit naar aanleiding van de arrestatie van kapitan Hitu Kakiali in mei 1634.

11. De perdana Tanahitumesen was Kayoan. De oude raja Hitu Mateuna was in au-
gustus 1634 overleden en opgevolgd door zijn zoon Hongilamu 1634-1688.
12. Lusila was de residentie van de beide over Hoamoal regerende kimelaha’s Leliato
en Luhu. Leliato was in 1629 ontslagen, maar bleef in feite als kimelaha doorregeren naast
Luhu.
