436                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

len, dog wel voornamentlijk aan een genoegsame voorraad van kalk, tot welkers
bekoming ik vinde dat er driemaal uytschrijving gedaan is in anno 1756 en
17582 om door elk datij of huysgezin 3 en in anno 1760' 6 maten kalk voor
betaling te leveren, dog waarvan weynig ingekomen is. En zo ik niet het expe-
dient er op gevonden had en met den tegenwoordigen oud-pattij van Soelij, Pie-
ter de Costa, overeengekomen was om hem met eenig volk uyt de naestgelegene
negorijen Tial Moor, Tolehoe en Tenga-Tenga, namentlijk 10 man uyt ieder ne-
gorij bij het zijne, te adsisteeren tot het branden van kalk en dat hij met dersel-
ver behulp dan zoveel van die bouwstoffe tegens 6 rijxdaalders het last aan de
Compagnie soude moeten leveren en bezorgen als hem maar immer doenlijk was
te branden, mits dat aan ieder man ’s daags een pond rijst en een stuyver contant
verstrekt wierde onder voorwaarde, dat hij zig het bedragen van het een en an-
der, blijkens resolutie van den 31 maart 17642', weder zoude laten decorteeren
van de penningen die hij voor dat materiaal uyt ’s Compagnies cassa ontfangt,
zoals thans nog geschied, ik geloof, men zoude nauwelijks zoveel bijeen kunnen
krijgen, dat er slegts een kleyn gebouw mede konde opgemetzelt worden. Want
den inlander, in ’t algemeen gesproken, is tot het branden genoegsaam niet als
met dwang te brengen en hetzelve is voor hem ook een te moeylijk werk, als men
considereert dat zij gemetzelde ovens, evenals nu den pattij van Zoelij en de
kalkbranders op Batavia en elders hebben waar dat zij kalk willende branden
een parthij kleysteenen'’ en hout verzamelen en die tot een kleyne hoop op el-
kander gestapelt hebbende, hetgeen dan de naam van een kalkoven heeft, waar-
van men zoveel bij de papieren leest, in brand steeken, leverende daer weynig
uyt, vermits de steenen kwalijk door konnen branden, omdat het vuur veel van
zijn hitte, als in de open lugt staande, verliest en de kalk daarbij onder het bran-
den veeltijds bederft door den daar op vallenden regen die het vuur uytdooft en
dus verloren arbeyd geeft, willende den inlander dit liever ondergaan als zig de
moeyte geven om over dien zogenaamden oven een dak tot beschutting van der
regen te maken, denkende te kunnen volstaan met te zeggen: Ik heb een oven
gemaakt en die in brand gestooken, maar de regen is daar opgevallen, heeft ze
doen uytgaan en de gebrande kalk bedorven’. En daarmede moet men zig dan
tevreeden houden, want wat ik ook te werk gestelt hebbe om gezegden inlander
in zijn luy-, loom- en traagheyd te verbeteren, het is alles vrugteloos geweest.

(Ingenieur Von Wagner heeft op eigen kosten een kleine kalkoven gemetseld; er
zijn thans zes, meest Chinese, steen- en pannenbakkers die aan de V.O.C. leve-
ren; omstreeks 1750 is de prijs van dakpannen verhoogd van tien tot twaalf
rijksdaalders per 1.000 en van bakstenen van 45 tot 60 rijksdaalders per 10.000;
controle op de kwaliteit van dakpannen en bakstenen)

fol. 641-642.
Tot het verkrijgen van brandhout voor hunne ovens, ’twelk de inlandsche
hoofden van onder dit hooftcasteel, namentlijk de radja van Nussanive, de rad-

214. Voor 1756 niet aangetroffen; VOC 2931 fol. 70 resolutie dd. 10 februari 1758.
215. Niet aangetroffen.

216. VOC 3118 fol. 134-144.

217. Vermoedelijk klipsteenen’.
