396                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

denkelijke middelen heeft moeten aenwenden. Uyt welke consideratien ook ze-
dert die negorijen van het scheppen zijn g'excuseert, volgens Haar Hoog Ede-
lens qualificatie bij missive van den 30 december 1747 en 31 december 1749''2,
welke de meeste nagulen hadden, soals ik om die reden in anno 1764 mede g'ex-
cuseert heb eenige onder Haroeko, Honimoa en Nussalaut op de daartoe aen
mij voorgedraegene instantie door de respective opperhoofden, na luyd het aen-
getekende ter resolutie van den 8 september des zelfden jaars'', zodat U. Ed.
op verzoeken van die natuur moet disponeeren na exigentie van zaken, maar
daarentegen ontzeggen en van de hand wijzen dezulke welke voorheen nu en dan
ook wel gedaen zijn door deese of geene hoofden die tezamen scheppen om ieder
separaat een bijzondere korre-korre in zee te brengen, voorgevende daartoe
sterk genoeg van volk te weesen, nademaal zulx maar kosten voor de Compag-
nie veroorsaekt en daarmede dikwijls ook maar door een zodaenig hoofd be-
doelt word om langs dien weg sessie te verkrijgen in den Landraad zijnes dis-
tricts.

Het is van ouds gebruykelijk dat sulke negorijen welke permissie verkrijgen
thuys te blijven omdat hare nieuwe corre-corre nog niet klaar is, hare tegen-
woordige mits ouderdom afgekeurt is of dat zij iets tot beste van hare negorij
te maken hebben, een aequivalent werk of hofdienst wierde opgelegt. Hetgeen
dan bestond in de corre-corresvolkeren voor een maand of zo lange de hongij
uytblijft tot het uytdiepen der gragten of aen het fortificatiewerk te employeeren
of een kalkoven te doen branden, die gemeenlijk 25 vaderen in de ronde moest
bestaen en van goed vast hout seven voet hoog zijn, de catskoppen van co-
raalstenen in het midden vijf en aen de kant 3: voeten hoog, hoewel deselve
ook wel 30 vademen in de ronte genomen wierde als men zag dat zij uyt moetwil
maar zogten zig het bijwoonen der hongij te ontrekken, also zij alle liever een
kalkoven zouden branden of een boete van 100 rijxdaalders betalen als de hongij
doen.

(De gouverneur zal, wanneer hij zelf de hongi niet kan bijwonen, worden ver-
vangen door twee leden uit de politieke raad; de buitenkantoren kunnen eventu-
eel ook buiten de hongitijd worden bezocht met een compagniesvaartuig)

fol. 481-482.

Met een bekwaem vaartuyg dat beeter zee kan bouwen als die miserabele corre-
corren, waarmede men in een holle zee aen veel gevaar g'exponeert word, aenge-
zien dezelve in ’t geheel niet bij de wind willen zeylen en dus ligtelijk dwars zees
rakende pericul lopen van te verongelukken, gelijk daarvan verscheyde exempe-
len zijn. En waarom ik er voor zoude weezen indien de Hoog Indiase Regeering
daartoe konde besluyten om die lompe en ongemanieerde vaartuygen, behalven
vier stux, te weeten

de corre-corre Mardika of voorzeylder,

de corre -corre van Bonoa voor de gouverneur,

de corre-corre van Titaway in reserve voor den gouverneur,

de corre-corre van Alang voor de keuken of combuys,

112. VOC 1001 fol. 1161-1183; VOC 1003 fol. 1145-1174.
113. VOC 3149 fol. 8-9.
