484                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

bijstand te bieden, wetende ook niets van de alphoerse of heidense godsdienst,
ja zelfs geen veritable alphoer durvende staan, waarom z’ onder de alphoeren
niet behooren gesteld, gelijk z’ ook niet op de Sanirij verscheinen, nog gerekend
worden onder eene der drie hoofdrivieren te staan, en de Ceramse strandvolke-
ren weeten z’ zeer wel aan den ploeg en agter te houden om z’ niet wijser te ma-
ken dan z’ zijn, des in alles qualijk g’appliceert op de alphoereesen die tot de
algemene landvergadering hooren. Dat nu dese Sanirijgasten, wanneer z’ maar
door een gouverneur g’animeert en vriendelijk behandelt worden, wel degelijk
’s Compagnies vijanden voor haar vijanden houden, behoeft geen nader bewijs
dan mijne expeditien op Zuid-Ceram en hoe het merendeel dier bergboeren, die
van Sahulauw met eenige weinige andere uitgezondert, bij den indrang van Ti-
dors rebel prins Noeckoe direct geweigert hebben uit het gebergte af te komen
en hem hulde te doen, vervolgens dat z’ ook vaardig zijn om aan de belofte in
’t aanwijsen van specerijbomen te voldoen en zelfs tot de extirpatie alle hulpe
bieden. Daartoe zijn gedurende mijn tienjarig bestier overvloedige bewijsen bij
de rapporten van de gedane extirpatie zo aan de noord-, zuid- als binnencust van
Ceram, hebbende onder de hongij in anno 1777 het extirpatiewerk op Cerams
zuidcust van Hatoemetting tot Amahey toe doorgezet, te vinde bij ’t hongijver-
toog van 31 januarij 1778, agtervolgt in 1779 aan de noordcust, zie resolutie
van 17 september desselven jaars, en daar andermaal hervat in anno 1780 bij
mijn aanweesen onder de hongij omtrent de legerstede van de Nakahelase al-
phoeren op aanwijsing van haar raadja Salakotta, zie ’t hongijvertoog g'insereert
bij resolutie van 10 januarij 17816, op Cerams binnencust in het gebergte van
Waysamoe door aanwijsing van de alphoers capitein Toeal van Roemasoeal, be-
schreeven bij hongijvertoog van 31 januarij 1780, en nader in het gebergte van
Cayratoe op de aanwijsing van dies alphoeren, waarvan het berigt te vinden is
bij resolutie van 24 december 1781. En ik betuyge hierbij dat de alphoeren in
gewaagde en nog veele andere extirpatie voor de gecommitteerdens en bijheb-
bende commando-militairen altoos de grootste sorge gedragen hebben, met zelfs
haar beste knap van sagoe, wild en sageweer te spendeeren.

De Heer gouverneur van der Voort verder van begrip zijnde, dat het on-
dienstig is de assopiatie tusschen de alphoeren en strandvolkeren met ernst te
zoeken en meer beter houdende haare onderlinge twist en ’t koppensnellen simu-
lando et conivendo te tollereeren met aanhaling van de reedenen daarvoor,
stemme ik zulx gaarne toe, want strandvolkeren en alphoeren wel vereenigd zijn-
de en een lein treckende, in cas van rupture de Compagnie al vrij wat te doen
zoude geven; waarom ik hiervoren ook dat bepaaldelijk hebbe voorgesteld.
Houdende wijders contrarie Zijn Ed. conclusie op fundament van alle het hier
voorwaarts betoogde voor een allernuttigste en dienstige saak dat de Sanirij ten
minsten om de vijf jaaren eens belegd en daarin wel gelet word op die van de
drie hoofdrivieren aan de tourbeurt legt, de moeite waarlijk wel waardig en de

54. VOC 3522 ongefol. dd. 21 januari 1778.

55. VOC 3550 2 register fol. 330-332.

56. VOC 3595 2 register fol. 35-67.

57. VOC 3577 2 register fol. 40-77 in de resolutie dd. 31 januari 1780.
58. VOC 3620 fol. 35-39.

59. Door te veinzen en te doen alsof het niet wordt gezien’.
