96                                     ANTHONIO VAN DEN HEUVEL, 30 aug. 1633

(Het nut en de dienstbaarheid voor de V.O.C. van de Ambonse christenen is nog
klein, maar zal met de verdieping van het christendom toenemen; de genegen-
heid van de Ambonnezen moet men meer met geschenken winnen; beloning zou
de moed en discipline op de hongi vergroten)

fol. 560.

De blame met welcke doorgaens de generale Compagnie onder dese luyden van
de trouloose mooren ende andere quaatwillige wordt gelastert, even off men van
Amboyna gelijcke conqueste te maecken voor hadde ende haerluyden onder’t
eene off ’tander pretext t'avont ofte morgen soude willen uytroeyen, gelijck de
moordaedige Bandanesen is wedervaeren, sal oock t'eenemael wech genomen
werden ende comen te cesseren indien men met soodanige cleene vereeringen de-
se luyden voor haer diensten beloonde ende begiftichde.

Onderdanen van christen Amboyna oprechtelijck de Compagnia toegedaen
ende van welcke optochten ende exploycten seekere diensten werden getrocken,
sijn dese de principaelste te weten:

Rosenive          pangayen 2 corcorren yeder van 3 nagies

Amahoesen
Hatou
Kielang                   een ditto van 4 nagies
Naco
Hatala
Soya               een dito van 4 nagies
Amantela
Ahoesen
Ortette
Ema               een ditto van vier nagies
Occeriela
Roetton
Hative             pangayen een corcorre van 4 nagies
Daviri
Ockenale
Alang              een dito van 4 nagies
Lilleboy
Larique            een dito van 4 nagies
Waccasive
Dapi
Poeta              een dito van drie nagies
Capa
Ceri
de Mardijckers     een dito van vier nagies

Halou             een dito van drie nagies

Baguale            een dito van drie nagies

Hative Citsil       pangeyt een groote orangbay van 2 nagies
Way               een dito van twee nagies

4. Hier wordt herinnerd aan de vernietiging van de inheemse maatschappij op Banda
door gouverneur-generaal Coen in 1621.
