STEVEN VAN DER HAGHEN, ca 1608)                                               9

admirael heeft begifticht, hem aen boort brengende verscheiden prautgens ofte
Indiaensche schuitgens, die geladen waren met vele corffkens ofte mandekens
vol droge nagelen, welcke nagelen scheen dat hij se in sijn lant van verscheyden
sijne ondersaten geleent ofte vercregen hadde, ende Hijtto dede sijn woort met
die tranen in d’ogen, seggende dat hij hem schaembde voor so grooten dienst
ende weldaet als hem met sijne vrinden ende alle die Ambonesen geschiet was,
dat hij den admirael niet anders ende met giften conde begaven nademael hij so
vele verdient hadde, maer hij claechde seer over sijne armoede ende dat hij in
sijne ballichschap al sijne goederen hadde moeten verlopen, die de Portugisen
hem benomen hadden ende die reste verteert; welcke nagelen den admirael in’t
casteel sont om die te laten wegen bij den coopman, ende waren bevonden niet
meer als twee duisent vijff hondert ende tsestich pont sware wicht te wegen.

(De eerste drie jaar ontving de V.O.C. 2.400 bahar nagelen; op Banda groeit
nootmuskaat)

Van den sagu.

Den sagu dat is het meel daer die Ambonesen, Bandanesen ende alle die inwoon-
ders van die Molucksche eylanden haer broot aff backen. Desen sagu is wel een
meel so wit als eenen hagel ende groit in den stam van bomen gelijck in’t jour-
nael van den admiraels eerste voiage breder beschreven is'. Van welcken sagu
ofte meel daervan is den archipelago van Ambona van Gode wel gesegent ende
wast daer overvloedich sijn eygen rijckelicken spijsende ende plegen bij die Por-
tugisen noch vol uut te geven, d’welck sij luyden alle jaren voerden naer Tijdore
in de Moluken ende plegen’t oock wel van d’eylanden Liasseer naer Banda te
voeren want die Molucksche eylanden ende die eylanden van Banda die moeten
meest van den buitenlandschen sagu gespijst werden, alsoo’t arme landen van
sulcx sijn. ’t Broot dat men van den sagu backt is tamelicken goet van smake
ende geeft goet voetsel, also dat die Hollanders in die quartieren wonachtich
sijnde ende dat gewent sijn te eeten, die eeten’t veel liever als’t beschuit dat uut
die schepen compt.

(De Portugezen hadden 150 koeien; de islamieten eten geen varkensvlees en
kusu-kusu; slangen en papegaaien; de Baai van Ambon is erg visrijk; vruchtbo-
men)

Aengaende van rijs wast daer weinich ofte niet, maer sulx wordt daer met die
joncken van Macasser genoech gebrocht; die eylanders van die eylanden Lias-
seer comen daer oock brengen veel cleine delicate Turcksche boontgens, rijs,
verscheiden soorten van droge gesouten visch, hoenderen, eijeren, verkens ende
veel fruiten, enfijn dat die stadt ende casteel in redelicken van alle victualie wel
versien wordt.

10. Opkomst II, pp. 459-465.
