ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           229

wij in de maent october anno passado terneder geleyt en de schuldige met seeke-
re boete gestraft, except dat men de schueringe op Haya gevallen ende waaraf
wij U.Ed. voor desen in Banda geseyt hebben nog niet heeft connen tesamen
voegen door al te groote obstinaetheyt van den ouden rechten orangkay Hou-
aya. Zijnde niettemin Sieur van Lier gerecommandeert andermael preuve te la-
ten nemen of dien ouden quidam zig tot geene spracq en behoorlijck vertog van
zijn geleden ongelucq zal willen laten vinden, gelijck hij laetst contrarij zeer on-
redelijck gedaen heeft, te zien bij ’'t daghregister onder 19 november ende we-
derom wij hem niet alleen geensints hebben connen de handt bieden tot zijne
herstelling, maer wierden veeleer gemoveert d’adverse partij op clachten van
groot gewelt en dootslach, die de hare dagelijcks door den ouden en zijn bijheb-
bend volcq wiert aangedaen, te stercken, gelijck ook zoodanich onse resolutie
leyt indien hij zig voor ’t laetst niet gevoegelijcker comt aan te stellen, waeraf
U.E.A. het rapport in corte staet toe te comen.

Hier mag ic niet verbij gaen in memorij te brengen dat den grootsten roer-
vincq van de onlusten vooren gemelt geweest zij zekeren Baykole, eertijts om
diergelijcke oorsaecken aan ’t casteel in de ketting gegaen hebbende en nader-
hand ontslagen. Denselven is althans na Keffingh geretiereert en zal, zoo hij we-
der in onse handen comt, uyt dese quartieren dienen verbannen. Voort is mij
niet bewust dat op de geheele Ceramse binnencust yets van belang te quaet of
oneven is, maar aan de noortcant wert allenthalven vernomen dat het niet ten
besten toegaet, klagende den een over d’ander, de Lissebatters over de alfoere-
sen van radja Sisoele en die weder over Salahalu van Lissebatte. In de bocht van
Hatuwe zijn oocq verscheyde negorijen oneens, gesint tegen malcanderen. Den
orangkay van Hatile, in de maent october anno passado zijn broeders herwaarts
gesonden hebbende, dede versoecq om assistentie tegen de IJpapoetirs van de
welke met hulp eeniger Massoalesen zij groote overlast en menschen roverij had-
den geleden, maer heel contrarij getuygen de voornaemste hooffden van Hatu-
we, seggende dat de Hatilesen onder ’t beleyd van zekere gewesen slaef door ca-
pitayn Paulus Andriesz vrij gegeven, genaamt Anthonij, de IJpapoeters hebben
wesen beoorlogen, eenige dootslaende, andere gevangen nemende, de rest waren
verstroeyt na Hote en Oost-Ceram. Wat nu eygentlijck van alle dese dingen de
waerheyt en bij wien voornaemste schult is, zal naerstig ondersocht connen wer-
den, wanneer alle de hooffden aan ’t casteel zullen verscheenen wezen, welcke
door ons al over 6 maenden en naderhand meermalen ontboden zijn. Hebbende
wel laten weten van te zullen comen en sedert dat se eenigen ongelucq met hare
corcor hadden aangetroffen, maer ’t schijnt bijna uyt hun agterblijven tot nog
toe dat er vreese van straffe over hare quade gangen schuylt. Wij zijn vastelijck
in gevoelen, dat die gasten eenige papouwen tegen malcanderen aanhouden, na-
dien nieuwelijck verstaen hebben dat die roovers daer weder beginnen te comen
als bij het dagregister onder 2 januarij verleden te zien is. 'Twelcq, zoo be-
vonden werdende, hebben de principalen wel een goede castijdinge verdient, ge-
merct zij dan schuldiger zijn dan de voornoemde papouwen, zelfs die men op

22. VOC 1271 fol. 321-323'.

23. Deze persoon is niet dezelfde als die welke op p. 223 als broer van kimelaha Majira
wordt genoemd.

24. VOC 1271 fol. 341".
