WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     391

fol. 448-450.

Het soude een prijzelijke zaak geweest zijn indien men na de recommandatie van
den Heer gouverneur Johannes Bernard in zijne nagelatene memorie sub dato
25 may 1733' nog eenige jaren hadde gecontinueert met de door Zijn Ed. zorge
begonnene jatijplantagie op de eylanden Bouro en Kelang en die niet in verval
had laten komen contrarie de uytdrukkelijke ordre Hunner Hoog Edelens bij
missive van den 6 februarij 1735', dan zoude daarvan mogelijk nu bereets al
gebruyk hebben kunnen worden gemaakt aen ’s Compagnies gebouwen en vaar-
tuygen bij aldien de opperhoofden daaromtrent zo onverschillig niet geweest
waren, maar sig wat meer het belang hunner betaaltsheeren ter harten hadden
laten gaen. Want ik dezelve ten eerstgemelt eylande den 13 november laastleden
in mijne visite aldaar bezigtigende, vond wel juyst niet zeer veele bomen, maar
egter dat se wel scheenen voort te willen groeyen, weeldrig en wel, en dat er van
de dikste zoort verscheyde of wel over de 30 stux (zo men zeyde door het voor-
malig opperhoofd Cruypenning) gekapt waren, zoals aen de afgehouwe stam-
men of stronken nog te zien was ten blijke hoe goddeloos de Compagnie door
hare dienaren bedrogen en om de thuyn geleyd word, welke subjecten meeriteer-
den dat ze ten exempel van andere gestraft en uyt den dienst gestelt wierden, na-
demaal door hun toedoen een zo aengelegen poinct als de voortplanting der ja-
tijbomen niet alleen is verwaarloost en overgegeven dat dezelve niet wilde opnee-
men en daardoor quasi te ontgaen de moeyte en arbeyd die tot dies propogatie
had behoren aengewend te worden, maar ook de Compagnie nog berooft van
hetgeene voor hare rekening gepoot en aengequeect is, niet zonder hoope van
indertijd wel te sullen succedeeren, gelijk consteert aen de fleurige toestand der
nog in weezen zijnde 320 stux. Hoewel de Heer Steynmets, in zijn memorie van
den 19 junij 1748', het tegendeel schijnt te willen poseeren met te zeggen dat
de stam en den niet boven de 12 a 14 voeten hoog schooten en die op Java wel
tot 70 a 75 voeten, maar Zijn Ed. had ook teffens behoren aen te merken dat
Java een land is hetwelk de jatijbomen uyt de natuur voortbrengt en dat die
hooggestamde bomen indisputabel veele jaaren langer in de grond zullen gestaen
hebben eer ze tot die hoogte opgegroeyt zijn.

Dog opdat de voorszeyde plantagie niet meer tot praejuditie van de Compag-
nie werde geschonden of gespolieert, is ingevolge resolutie van de 30 december
1766' het preesent Bouros opperhoofd den onderkoopman Hendrik Ouman en
zijne successeuren indertijd verboden eenige jatijbomen in dat bosch te kappen
buyten speciaele toestemming van den gouverneur deser provintie op peene van
immediaat vandaar geligt te zullen worden tot nadere dispositie Hunner Hoog
Edelens, van dewelke men ook ten zelve dage besloten heeft een parthij Javase
jatijpitten te eysschen, gelijk ze bij de afgegaene brief van den 1 junij 1767'
ook g’eyscht zijn, om bij ontfangst door expres van hier na Bouro af te zendene
gecommitteerdens op een behoorlijke distantie in het natte saysoen in de grond
gestooken te worden ter verdere voortqueeking en uytbreyding dier plantagie.

102. p. 325.
103. VOC 987 fol. 1551-1596.
104. p. 355.

105. VOC 3208 2 register fol. 29.
106. VOC 3208 fol. 9-110.
