PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                           89

welcke yets tot praejuditie van den algemeynen staet oft ijder dorp in’t particu-
lier attenteren wilden, gewapent ’tsij met haere respective corcorren oft handtge-
weer buyten erkentenisse van soldije. Item dat ijder dorp ofte dorpen (tot haeren
lasten) moeten besorgen soodanigen corcorren ende vaertuych als naer constitu-
tie van deselve genelten governeur taxatie gedaen ende geconsipieert heeft. Item
dat niemant van de gementioneerde dorpen van Rossenive tot Ourien, Asselolo
inclus en competeert leege, vel min hooge, jurisdictie. Dienvolgende niet gequa-
lificeert sijn justitie in’t crimineel ofte civiel t'administreeren, maer moeten alle
saecken dien aengaende aen den governeur gerenvoyeert werden. Wijder dat bij
affsterven, inpotentie ofte incapasitee van de respective coningen, pattes ofte
principaele, de plaetsen comen te vaceren ende vermogen oock niet uyt haere au-
thoriteyt eenen andern in des overledens, inpotenten ofte incapabelen plaetse te
verkiesen ofte te admiteren voor ende alleer de saecke den governeur ende Lant-
raet bekent gemaeckt, electie bij pluraliteyt van voysen gedecerneert, bij den go-
verneur gequalificeert ende hem de solemniteyt behandicht sijn. Met een sonder-
linge circumspectie dienen U.E. gemelte prevelegien ende preminentien in stae-
te te houden ende te doen observeeren, alsoo bij infractie van eenige derselver
schadelijck gevolch in Compagnies saecken ende sonderlinge vilipendentie in’t
reguardt van des governeurs persoon resulteren conde. Voornaementlijck die-
nen U.E. vlijtich te doen letten alle dorpen volgens den tacx haere corcorren or-
donnarie versorgen ende vaerdich houden, alsoo wel soo malitieux sijn, dat de
corcorren ongedeckt laeten door regen ende lucht, wanneer deselve tot executie
eeniger diensten vereyschen, in propre, wij daerbij gedescommodeert ende sij
van de pangayen gedelivereert. Doet oock goede ordre houden in’t equperen van
de gemelte corcorren, dat deselve met geen slaven, maer bejarde lantsaeten ge-
mandt woorden, want jongelingen gaen jongelingen wegen ende slave sijn soo-
wel hier als andre plaetsen dienstbaer, exempt dat noch somwijlen in haer geloff
onse vijanden egualieren, toegedaen ende meer tot haer als ons inclineeren t’ee-
niger tijt wel yets quaets naer sich sleepen conde. Daer in tegendeel de natureelen
alhier met wijff, kinderen, thuynen ende goederen geseten bij occasie manne-
lijcke resistentie voor haer leven, kinderen ende vrijheyt bieden. Noteert dit
voornamentlijck als een van de inportantste poincten, weest niet schrupeleus
oock van de inhabitanten eenige cleyne diensten van calck ende houtwerck tot
reparatie van de fortificatie als extraordinarie wercken bij gelegentheyt te vorde-
ren, altijts U.E. soo nuterael gedragende dat niet en blijcke d’een dorp meerder
als d’ander te laste geleyt wert.

(Enige punten om bij de rechtspraak en de benoeming van dorpshoofden in het
oog te houden)

fol. 305".

Op’t eylandt Amblaeuw houden jegenwoordich drie Nederlantsche residenten,
alsoo de souverayniteyt van dien disputabel, soowel met ons als den Tarnataen
huychelen. Echter houden deselve in soodaningen ontsach ende devotie dat met
drie corcorren ijder van drye assenadjos dienst doen ende met den Tarnataen
hun niet verstouten te pangayen. Sulcx wij voor gevoech houden gedaen als

31. Dat wil zeggen op Leitimor bij het kasteel.
