292                                 BALTHASAR COYETT, 23 februari 1706

mentlijk dat d’opperhoofden der buytencomptoiren als andere mindere bedien-
dens seer veel daartoe konnen contribueeren met deselve (namentlijk de Amboi-
nesen) geen ongelijk aan te doen of qualijk te bejegenen. Dog in het vierde arti-
cul van gesegde memorie werd geposeert dat door expresse uytgesonden geloov-
waardige lieden een secrete morringe over de quade handelinge onser dienaars
soude zijn ontdeckt, dog naderhand ben ik voor de waarheyt berigt, dat het des
Heeren van Wijngaardens eygen quade handelinge is geweest, die alleen maar
te doen is geweest om gelt te vergaren op wat manier het ook zij, tgeen Sijn Ed.
in meer geselschappen niet ontsien heeft te verhalen, dat alleen ten dien eynde
in India was gekomen.

Daar is nog een soort van ongelijk, dat men hier op Leytimor haar aandoed,
door seeker manier van gewelt en overmogen. Men neemt haar land af sonder
vragen. Soo heeft de Heer de Haas het voorgebergte van Soya aan de Chineesen
alhier vergunt tot haar begraavplaatsen. Men maakt sonder haar voorkennisse,
veelmin dat sij er een behoorlijcke recognitie voor geven, betalen of haar tevrede
stellen, niet alleen thuynen op haar land, maar men kapt er brandhoud, bam-
boesen (die seer weynig op Leytimor en op de cust van Hitoe, maar rijkelijk op
de cust van Ceram staan), ja, balken om te timmeren, ja, men maakt er heele
houdzagerijen, tgeen de bosschen seer doet minderen, gelijk Haar Ho. Ed. dat
ook soo geconsidereert hebben in haar g’eerd schrijven aan ons sub dato 20 fe-
bruarij 1702 ’tgeen egter bij veel compagniesdienaars en borgers anders gesien
werd, alsoo haar de gierigheyt quelt en daarom niet gaarne iets aan de Amboi-
neesen geven willen. Daarom den orangkay en toua-touas Ourmessing op den
26" november 1705 tegens den oud borgercapiteyn Jan Hansz. Dji, den borger
Jan de Ruyter, alsmede eenen Oumar van Balij voor den Raad van Justicie al-
hier proces gemoveert hebben, omdat de twee eerste houtzagerijen buyten haar
consent en den derden een thuyn op hare landerijen gemaakt hebben. Dese lie-
den van Ourmessing hadden geen procureur en waren soo kundig niet om een
procureur tegen te spreken, behalven dat sijn zij ook bedeest en beschroomt.
Daar tegen hadden die twee eerste gedaagdens ieder een procureur, dat veel ver-
schilt. Zij van Ourmessing kregen wel een vonnis, dog zoo niet favorabel als ik
wel soude hebben willen geven om Compagnies bevelen beter te mainctineren,
gelijk in den briev hiervoor gemelt werd gerecommandeert.

Het is ook onwedersprekelijk waar, gelijk hierboven reets gesegt is, dat alle
Amboineesen luy en groots zijn, niet willende werken, nog meer land hebben
dan konnen beheeren, want sij souden, ten minsten zoo onmagtigh waren houd-
zagerijen op te setten of groote timmerbalken te kappen, egter konnen tartarren
of sparren, soo mede pagger- en brandhoud kappen en die tot geriev der ge-
meente op de passer of markt te koop brengen, waarvan sij altoos souden kon-
nen gelt maaken, gelijk ook van thuynvrugten en moeskruyden, waartoe sij seer
schoon vet land hebben. Maar doen daartoe niet en dat pure luyig- en grootsheyt
en mogen ook niet leyden dat het andere doen, niettegenstaande (als boven ge-
segt) ik haar dikwils, ja selvs tot dat proces afgedaan wierd, daartoe g’animeert
heb.

p. 284.

VOC 937 fol. 93-125.
Niet aangetroffen.
VOC 937 fol. 93-125.

mew
