440                                       HENDRIK BRETON, 31 mei 1770

ver en schoon waar dan niet en alle jonge telgen uit de gront te trekken en bij
de rapporten’ blijkt hierdoor 475.437 van twee jaren oud en daarbeneden ver-
nielt en tot assche verbrant zijn. Waarbij ik denke dat vooreerst jaarlijx enkelt
gecontinueert moet worden, dewijl mij dit het gevoegelijkste en min hatelijkste
middel toeschijnt om het verder accressement te beletten, te meer de oude bo-
men tog van jaar tot jaar van zelfs uitgaan en de inlanders, bemerkende dat zij
tot het rijnigen derzelver niet meer aangespoort worden, de bomen na den lomen
en tragen aart der Amboinesen min of meer verwaarlosen en het versterven der
oude vrugtdragende daardoor verhaasten zullen. Waarom ook van dienst agtte
te wezen, dat de bossen nu en dan door vertrouwde lieden doorkruist worden
om bij ontwaring dat de vrugtdragende bomen genoegzaam afgenomen zijn ten
eersten weder een parthij jonge te kunnen laten aanqueken en daardoor zorge
te dragen dat het volle getal altoos in wezen blijft en aan de intentie Hunner
Hoog Edelheden voldaan wort.

Maar of men zig van deze blote uitroeying der jonge spruitjes en het uitgaan
der oude zodanig effect mag beloven, dat de gewassen in de eerstkomende thien
jaren de voor Europa en India benodigde quantiteit niet surpasseren zullen, kan
ik bezwarelijk geloven en schoon het zeker is, dat men de inlandse hoofden op
fundament van de in anno 1728 en 1741 gepasseerde secretarieele actens' tot
de extirpatie der overtollige bomen zou kunnen noodzaken en daardoor tewege
brengen dat de leveranties merkelijk gediminueert wierden, mitsgaders de Maat-
schappij dus gelegenheid bezorgen om zig van de considerabele voorraat, die in
Nederland en India uit de rijke oogsten van 1761, 1764, 1765 en 1767 opgeslagen
legt en door den inzaam van het presente jaar met 2.268.126  g’augmenteert
staat te worden, op een voordelige wijze te ontlasten, zonder het capitaal dat tel-
kens tot den inkoop der nagulen besteet wort renteloos in hare pakhuizen te la-
ten leggen, vinde ik nogthans met de Edel Heer Fockens niet raadzaam tot het
schadelijk middel der extirpatie over te gaan, vermits in dit aangelegen poinct,
om den inlander alle redenen tot opschuddingen en misnoegtheden te benemen,
de uitterste omzigtigheid gebruikt dient te worden en men de bezitters der spece-
rijperken door het omvellen harer vrugtbomen, niettegenstaande zij zig uit een
aangeboren vrees in ’t openbaar stil hielden, gewisselijk balorig zou maken,
waaruit niet dan nadelige gevolgen te wagten zijn en dat den inlander in ’t gene-
raal zeer ligt naar verandering kon doen overhellen. Daar ik sustinere dat de
meeste niet ongenegen toe zijn, als hebbende die van Honimoa en Nussalaut bij
een ongetekende brief, gedateert 30 mey 1764', Hun Hoog Edelheden al ver-
zogt dat de 20 percento, welke de dienaren in deze provintie uit de gelevert wor-
dende nagulen altijt tot een middel van bestaan genoten hebben, mogten inge-
trokken en de ter schale gebragte quantiteid aan de leveranciers netto betaald
worden, onder bedreiging dat zij anders ’s Compagnies nagulhandel aan vreem-
de natien geven zouden. Hebbende ik daarenboven gedurende mijn bestier ook
opgemerkt dat zij de nagulculture voor geen hof- of ’s herendienst rekenen,
maar die integendeel met alle magt zoeken voort te zetten om de inkomsten, die

9. VOC 3299 fol. 1024-1025 dd. 29 mei 1770, fol. 1026-1027 dd. 4 mei 1770, fol. 1028-
1029 dd. 1 mei 1770, fol. 1030-1039 dd. 3 mei 1770, fol. 1049-1050 s.d.

10. VOC 2099 fol. 216-222 dd. 14 mei 1728; VOC 2530 fol. 370-376 dd. 30 maart 1741.
11. Niet aangetroffen.
