322                                   STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727

hieraan legt d’E. Compagnie ten uytersten gelegen.

Met de coffij-, indigo- en sappanhoutculture heeft het in dese provincie, on-
geagt alle goede devoiren welke daartoe zijn aangewend, nooit veel willen opne-
men en belooft den verminderden prijs tot op 2 stuyvers ’t pond ontrent het
eerstgenoemde niet veel beterschap. Egter zal U.E. de voortsetting van dien met
alle mogelijke industrie moeten blijven behartigen en in gelijker voegen met de
aanplanting van ’t sappanhout volharden, alhoewel door de sterile en magere
grond op d’eylanden Bouro en Manipa geen luculenten insaam daarvan te ver-
wagten staat. Maar met den indigo siet het er vooralsnu wat beter uyt als bevo-
ren, dewijl het stuk land aan de revier Wakkewoele tusschen Hijtoelamma en
Hijla tot nog toe wel uytgevallen is en dierhalven door den onvermoeyden arbeid
van den sergeant-indigomaker een tamelijken leverancie tegemoet gesien werd.

Bij occasie dat in ’t voorleeden jaar dese nieuwe indigoplantage door mij be-
sigtigd wierd, heb ik den indigomaker geordonneert mij een schriftelijk relaas
te besorgen wegens de manier op welke hij den indigo prepareerde. Dit relaas
berust thans alhier ten secretarye en kan altoos in ’t aanstaande strekken tot een
model, indien maar anders het thans door Haar Ho. Ed. overgesonden vertoog
wegens den indigo van geen beter allooy sal bevonden werden, 'twelk ter exa-
minatie sal staan van den sergeant-indigomaker om daarna te werk te gaan ofte-
wel bij sijne eyge methode blijven.

Op ’t eyland Bouro is mede een indigomakerij, maer of den indigomaker al-
daar ’t hem niet wel verstaat, gelijk men mij wel geinformeerd heeft, of den be-
hoorlijke iever daartoe niet appliceert, weet ik niet teregt. Immers, ’t is daar al-
toos veel magerder uytgevallen als op de kust Hitoe, nietjegenstaande er door
den tegenwoordigen resident Forwerk vrij wat meer vigilantie en toesigt in ge-
toont werd als door de voorige residenten.

(Reparaties aan kasteel Victoria; de sloten op de deuren van sommige gebouwen
zullen in het vervolg van koper in plaats van ijzer worden gemaakt; redoute
Wantrouw op Manipa is geheel vernieuwd; het geschut is in de meeste forten in
goede staat; de toestand van het inlandse christendom is door de ijver van de
predikanten tamelijk goed; beoordeling van de kooplieden David Johan Bake,
David van Eps en onderkoopman Jan van Oordt; besluit)

24. VOC 2072 fol. 268-282.
25. Niet aangetroffen.
