364                                      GERARD CLUYSENAAR, 24 mei 1757

aanplanten ter ontwaaring waar die best zoude willen voortkomen. Maar daar-
mede is het niet van sodanigen aanschouw als ik wel wenste, doordien in ’s Com-
pagnies thuyn alle deselve uytgegaan zijn en op de overige plaatsen groeyen uyt
de overgeblevene eenige redelijk thirig, dog ander weder zeer sober, waarvan ik
geen redenen kan suppediteeren dan hetzelve toe te schrijven aan de gesteldheid
van de grond, die op de eene plaats beter voor dat product scheynt te weesen
dan op andere. Egter zal dese procure door alle mogelijke middelen dienen be-
vordert te werden om te zien of door den tijd het oogmerk in dese niet zoude
kunnen berijkt werden, waartoe het jongst ontfangene particulier schrijvens'
van den Manipas resident mij eenige aparentie scheynt te geven, omdat van de
in wezen zijnde boompjes bereits twee vrugte gaven en ook omdat de looten bij
voortplanting bevonden werden veel beter en schielijker voort te groeyen en met
hare zuygers vaster aan de bomen te houden waartegens zij oplopen als de eerste
overgekome plantjes. Dit eyland, dat geen producte uytlevert en alwaar den in-
lander arm en eenelijk buyten hare thuyn en van de visscherij en het maken van
vaartuygen haar bestaan vinden, heb ik hiertoe ten principaale uytgekoosen en
den resident sowel als de inlandse hoofden met mijn aanwesen aldaar in anno
1754 op het serieuste daartoe g’annimeert met belofte aan dengeene die het
eerste picol komt te leveren te zullen betalen 25 rijksdaalders, voor de tweede
15 en voorts 6 rijksdaalders of de gefixeerde prijs, dat Haar Hoog Edelhedens
hebben gelieven te approbeeren. Maar om eenige uyt het gevolg van den gewe-
sen koning van Bantam tot dese culture te employeeren, volgens hoogstgemel-
de Haar Hoog Edelhedens aanschrijvens bij missive van den 19 december
17522, heeft maar eenelijk met den in disgratie geraakten pangerang Soeria Di
Laga op een stux land bij hem ingehuurt plaats gehad, doordien ik niet raad-
zaam konde oordeelen aan een zeer wispeltuurig en zelver sorgelijk vorst, die
zijn volk genoegsaam werk weet te verschaffen en buyten denselven ook niets
vermogen, te doen over te laten grond en plaats tot die culture uyt te kiesen en
hem dus uyt het oog en wijd van dit casteel te laten verwijderen.

Den lijwaathandel is wel het voornaamste articul dat de onvermijdelijke
lasten deses gouvernements eenigermaten moet soulagieeren. Den meer of min-
deren sleet daarvan hangt ten principale af van een opulente of schraal gewas
der nagelen en ook nadat men van gewilde lijwaten voorsien is. Desen verthier
van kleeden is thans van meerder inportantie als voorheen, doordien het Haar
Hoog Edelhedens hebben gelieven goed te vinden, volgens extractresolutie van
den 17 augustus 17532 nevens hooggemelde Haar Edelhedens missive van 31 de-
cember daaraan overgekomen, waarbij het aanbrengen en invoeren der lijwa-
ten alhier van de gouvernementen Banda, Ternaten en Maccassar is g’interdi-
ceert sub peene van confiscatie om de wille van de favorabele prijse die alhier
op deselve bovengemelde gouvernementen behaalt werden. Dog waaronder just
niet wel kan gerekend werden het rendement van den voorleeden jaare, wanneer

21. Niet aangetroffen.

22. VOC 1009 2 register fol. 181-207 dd. 31 december 1755.

23. De sultan van Banten, Abdul Fatahi Mohammad Sifa Zainul Arifin, 1733-1748,
(Opkomst X, pp. 119, 138-139).

24. VOC 1006 3 register fol. 180-206.

25. VOC 783 fol. 572-573.

26. VOC 1007 2 register fol. 421-455.
