DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                                  275

niet soude mogen werden afgedaen, maer het dient eenelijk en ’t is het beste
middel om moeyten voor te komen en de vrede te cultiveren, waerdoor sijne agt-
baerheyt immers soo wel werd staende gehouden en daerom blijft het U.Ed. ver-
kiesing gediffereert.

De verdeyling der barotgelden is in de laeste tijden niet na behoren bij de onse
genoten en waerdoor nu en dan onder de inlandse hoofden questie is geweest
welkers totael redres in onse resolutie 20. julij 1688 is te vinden, diens opvol-
ging U.Ed. mits desen werdt aengepresen. Eenelijk sal ik hier nog bijvoegen dat
de weduwen en erfgenamen van den overleden, die in sijn leven daeruyt eene
portie getrocken heeft, daervan niets sullen vermogen te gauderen, soo de nagel-
bomen op den tijd van het afsterven van haren regten pretendent niet in ’t bloe-
yen hebben gestaen. Soo ja, sullen de erfgenamen uyt des overledens portie niet
meer als 173 part voor die eene reys en noyt meer mogen trecken, om redenen
dat se de besorging van ’t suyveren van ’t land en bomen als doen hebben waer-
genomen, maer de Amboinesen seggen omdat den overleden de vrugten van dien
selfs gesien heeft, welke pretentie voor de Landraet heeft gedient, vanwaer se
na de politijke vergaderinge, daer se eygentlijk hoorde, gerenvoyeert en als bo-
ven gesegt afgedaen is, blijkende bij resolutie van 31 mey 1689'2.

De binnenlandse passen werden tot Hatuwe op Cerams noordkust niet langer
dan voor 2 maenden en alle de andere voor 12 maent, 4 a 5 weken en mindere
tijd getekent na de verafgelegentheyt der plaetsen om haren smallen handel van
sagoe, visscherije en wes meer van die natuur te drijven. ’Twelk tot nu ruym
twee jaren verleden seer irrugelier is onderhouden en vermits bij langer uytrec-
king van tijd enige hare reysen wel na de cust van Celebes en daeromher kunnen
doen, bijgevolgs met de nagelen te sluyken als de verboden slavenhandel en
wesmeer voortsetten. Soo hebben wij sedert dien tijdt hare passen wel expresse-
lijk door den fiscael laten registreren en alsoo verborgt, dat ieder op sijn tijd met
vaert hier off daer se vandaen gevaren zijn weder aen de wal moeten wesen off
werden ten eersten door hem, officier, voor den raed en haren conpetenten reg-
ter gecalangieert en na bevindinge van saken gestraft, soodat men door dit mid-
del die swarigheyt te boven zijn gekomen. Om welke voornoemde redenen wij
ook voor een goede saek hebben gehouden dat aen onse burgers en ingesetenen,
na Banda of Ternaten willende, geen verder consent werd gedragen als van hier
direct na die hooftplaetsen, alwaer die ordre in gelijkervoegen mede door mij
gegeven en bij Haer Ho. Ed. geapprobeert is', verdagt zijnde dat van haer in
desen cirkel geen thollen off licenten wert geheven en waervan se bij welgemelte
Haer Ho. Ed. tot nog toe g'excuseert zijn. Dog voor ’tgeen se na Batavia off
Macassar vervoeren moet ’tselve in ’t geheel eerst voldaen werden.

En nu wij anno 1689 op Kleen Ceram off de cust van Hoamoel alle de nagel-
en notebomen tot een ongeloofflijk getal hebben laten extirperen, soo is de vrees
van daermede te morssen wel voor een groot gedeelte gecesseert, alhoewel op
Groot Ceram en aldaer tot Hatuwe nog al te vinden zijn die wij gaern mede sou-

11. Niet aangetroffen.
12. Niet aangetroffen.
13. Niet aangetroffen.
