JACOB DE JONG, 27 mei 1743                                             349

verlegen gevonden, mitsgaders d’alhier zijnde steen- en pannebackers omtrent
het voorsetten hunner backerij nopens het bekomen van brandhoud diverse
swaarigheeden doendertijd hebben comen bij te brengen, soo is na ondersoekin-
ge van deselve op den 2 maart anno 1740, aanbelangende het leveren van het
nodige brandhout door de ingesetenen der onder dit casteel behoorende negorij-
en aan de gemelte steen- en pannebackers, tusschen derselver hooffden en de le-
verantiers dier bouwstoffen ter presentie van twee leeden uyt den politicquen
raad een zodanig contract aangegaan als bij de resolutie van den 5 der evenge-
melte maand ingelijft en doenmaals is g’approbeert geworden, dog hetwelke
geen langer continuatie heeft dan totdat d’E. Compagnie van steen en pannen
behoorlijk zal zijn voorsien en zijn de gemelte leverantiers derselve al egter ver-
pligt om het een en ander op d’oude prijsen te moeten leveren, als de duysend
metselsteenen tegens 4: rijksdaalder en de pannen op 10 rijksdaalder het mille.

(Van oudsher mogen de steen- en pannenbakkers geen nieuwe oven oprichten
dan na controle door de V.O.C.; het zwaardere houtwerk wordt van Buru, Am-
belau en Kelang betrokken; de hoeveelheid houtbomen bij het strand raakt daar
echter uitgeput; de Ambonnezen zijn doorgaans niet erg gewillig om hout te
kappen; het lichtere houtwerk wordt bij de burgerij ingekocht; het hout uit dit
gouvernement wordt eerder dan het van Java geimporteerde hout aangetast
door wormen en mieren; dit veroorzaakt de vele reparaties aan gebouwen en
fortificaties; de toestand van het kasteel Victoria en de ringmuur; de redouten
in dit gouvernement kunnen wel een aanval van een Aziatische macht weerstaan,
maar niet van een Europese; de staat van de redoute Middelburg, de palissaden
wachtposten te Alang, Nusaniwe en Hutumuri, de redouten Amsterdam, Over-
burg, Leiden, Duurstede en Beverwijk; te Hatawano, Porto en Akon zijn wacht-
posten van op elkaar gestapelde stenen; de slechte toestand van de redoute Zee-
landia; de wachtpost Hoorn is een constructie van palissaden; de redoute Rot-
terdam wordt herbouwd; de uitkijkposten op Nusatello, Tapi en aan de Laibaai
zijn niet versterkt; de versterking Defensie op Buru is ook een palissaden werk;
er zijn wachtposten op Ambelau en Balfetu; de redoute Wantrouw; de post te
Saway bestaat uit een palissaden werk; aan de gebouwen in het kasteel Victoria
moet bijzonder veel gerepareerd worden; op de werf zijn nog recentelijk repara-
ties uitgevoerd; de Kruitmolen is ook aan reparatie toe; het hospitaal is nu in
goede staat, het stadhuis, de kledenwinkel en de Nederlandse kerk echter niet;
met de herbouw van de Maleise kerk kan pas begonnen worden als het van Java
bestelde houtwerk is gearriveerd; overige noodzakelijk geachte reparaties; nood-
zakelijke reparaties aan gebouwen onder de kantoren te Hitu, Saparua, Haru-
ku, Larike, Buru en Manipa; de V.O.C. beschikt over drie sloepen en twee pan-
callangs)

fol. 149"-’.

De chialoup de Coffijthuyn heeft in deese provintie al zedert den jaare 1723 sijn
employ gehad, dog legd thans op het strand en vereyscht geheel te werden ver-
timmerd en verdubbeld ten welken eynde bij missive van den 19 en 20 julij anno

44. VOC 2499 fol. 151-154.
