219

XX. MEMORIJ - - -’ DOOR ANTHONIO HURDT 24 april 1669.
ARA: VOC 1271 fol. 422'-437",

(Zaken die reeds aan de orde gesteld zijn in de memories van De Vlaming en
Hustaerdt, zullen hier achterwege blijven; de indeling van de kora-kora-macht
onder het kasteel Victoria: Nusaniwe en Silala onder Joan de Soysa, Latuhalat
onder Philip, Soya onder Pedro de Silva, Halong onder patih Diogo, Mardika
onder Luis Gomes, Urimesen onder Steven Tisera, Hatiwe onder Manuel de
Fretis, Kilang onder Anthoni Queljo, Hutumuri onder Steven patih Usen, Bagu-
ala onder Joan Simau, Suli onder patih Anthoni, de uli Solemata, Waay onder
Joan Kayadu, Liang onder Sopalesi Luni, Alang onder patih Lourens)

fol. 422’-425".

Aan de Laha tegenover oudt Amahousa woonen 8 a 9 moorse huysgesinnen die
alle voor eenige jaren bij den Landraet geinjungeert en aangesey sijn geweest,
soo se niet genegen waren de christelijcke religie te omhelsen, gelijck tot heden
toe geensints comt te blijken, dat se van daar vertrecken en onder de mooren
op de Hitoese cust gaen woonen moeten, dog hetwelcq om bijsondere insichten
niet ter executie gestelt is ende sijn dese mooren bescheyden onder de corcor van
Latoehalat.

Hockonalo anders geseyt de Drie Huysen leyt recht noorden tegenover ’t
casteel, zijnde den orangcay genaemt Pieter Mendos, hebben geen corcor, maer
haerluyden plicht om brieven over de corte wech na Hitoe te bestellen en die van
daer comen per prauw herwaerts te brengen. Alle de voorstaande negorijs vol-
ckeren zijn christenen, except dat die van Thiel, Lien en opgemelte huysgesinnen
mooren zijn, zorterende gelijck vooren aangeroert is alle onder de jurisdictie van
Leytimor en brengen tezamen uyt 16 corecorren.

De opperhooffden, zoo radjes, pattijs als orangkayen, die een eygen corcor
scheppen, zijn leden van den Leytimorsen Landtraed, behalven de opgemelte
moorse orangkayen en den pattij van Soulij wien ten insichten zijne nalaticheyt
ende (soo men zeyt) onbequaemheyd in voorszeyde raet nog niet geadmitteert
is. Ooc heeft eertijts daer sessie gehad den pattij Nusanive', hoewel geen eygen
corcor scheppende. Dog mits het overlijden van den ouden is den presenten suc-
cesseur Pedro Lopes alsnog geen sitplaets vergunt, omdat die van denselven raed
het beste getuygenis zijnentwegen niet connen geven, sustinerende oocq dat hij
om reden gemelt als geen hooft-orangkay zijnde geen sessie behoorde te hebben.
Dese lantvergaderingh voor dewelcke moeten dienen alle rechtzaken de inlande-
ren betreffende, zoowel mooren als christenen, ’tzij van Hitoe, d’Ulliassers of
hier, wert alsnog om de 14 dagen des sondaegs voormiddach ten negen uuren
na klocgeluy gehouden, wel verstaande in de noorde of drooge mousson, ander-
sints in de regentijt ofte zuydooster mousson alle maanden eens. Blijvende de
residentie respective op de buytencomptoiren en vestingen om de ongelegentheyt
en costen van overvaren der partijen toegelaten met den hooft-orangkay zijner
residentie en die van de negorij daer eenich geschil van cleen belang comt te val-
len, ’tzelve af te handelen wanneer partijen hun willen onderwerpen. Voor desen
dienst genieten de bovengemelte landraden 178 lichte reaal van ider barot nage-

1. De patih van Silala.
