202                          ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

den doop ofte het gebruyck der sacramenten, hetwelcke daernaer in haerluyden
libere keure wert gelaeten, die door ons tot het christe geloove genoechsaem als
gedwongen werden.

(Schulden maakt de V.O.C. hier niet; er moeten nieuwe kaarten van de diverse
eilanden gemaakt worden)

fol. 34-36".

Wij hebben hier vooren bij verscheyde passagien aengeroert, hoe dat wij aen den
capitein radje Tohalille hebben geconsenteert gehadt dat sijn campoen (mooren
sijnde) op het eylandt Bonoa soude mogen metterwoon verblijven. Onder welck
faveur hij niet ter goeder trouwen daer gehouden heeft, niet alleen alle de moo-
ren van sijn campoen, maer daer beneffens oock alle de heydenen, soowel onder
hem als oock onder d’andere orangcayen hebbende gestaen gehadt, midtsgaders
oock selfs eenige mooren van de voorseyde andere orangcayen, die belast wae-
ren haer op het eylandt Manipe metterwoon te begeven. Hetwelcken soodanich
met goeden oogen van ons niet sijnde connen werden ingesien om de schadelij-
cke consequentie, die wij oordelen daerinne voor de Compagnia te resideren, be-
sijden dien een groote ongehoorsaemheyt van voorseyde capitein radje sijnde,
heeft het ons goetgedacht onse commissarissen derwaerts af te vaerdigen, welcke
eenige van voorseyde luyden tot omtrent 200 stucx toe daervan met haer hebben
gebracht, die wij op 25 naer sijn capitein eygen onderhorigheyt sijnde ende tot
U.E. believen noch bij hem blijvende, hebben hier ende daer in onse christe ne-
gerijen verdelen laten. Sijnde het grootst gedeelte daer op Bonoa noch gebleven
onder voorgeven dat sij hier ende daer in het bos waeren, hetwelcke onse voor-
seyde commissarissen anders geloofden, namentlijck dat sij door hem, capitein
radies, bewercking haer verstaecken. Waerover wij den selven hier hebbende
aengesproocken negeert hij sulcx wel expresselijck met versoeck, dat sij daer bij
hem mogen verblijven, protesterende anders niet machtich te sijn met sijn cam-
pons mooren daer alleen te resideren ende hem voor de vijanden te beschermen.
Hetgunt onses oordeels daer tegen in geen consideratie mach werden getrocken,
want souden daer mede alle de voorseyde daer noch verblevene heydenen in hae-
re blinde dwalingen voor altoos blijven continueren, die anders in corte alle tot
het christe gelove staen gebracht te werden. Sijnde besijden dien voor de Com-
pagnia aen het verblijven van sijn campon daer op het eylandt gantsch weynich
gelegen, haerluyden hetselve in sijnen faveure ende op sijn versoeck ten princi-
pale maer wesende ingewilligt, invoegen dat se haer daer alleene niet sterck ge-
noeg bevindende bij den grooten hoop op Manipe mede mogen gaen logeren.
Sulcx wij U.E. willen hebben geraeden bij gelegentheyt alle de voorseyde daer
noch resterende heydenen mede van daer te laten halen ende d’andere mooren
buyten die van sijn capitein radies campon belasten mede tot Manipa te vertrec-
ken. Maer denckt ons dat hem capitein Tohalille wel soo veel soude moge wer-
den ingewillicht dat alle die heydenen, wie sijn eygen onderdaenen sijn, bleven
onverdeelt ende haer elders hier of over bij de Drie Huysen een aparte woon-
plaetse aengewesen ende hem de heerschappije over deselve onder U.E. opsichte
gelaeten, midts dat hij hem nochtans niet hadde te vervoorderen haerlieden in

23. Rumahtiga of Hukunalo.
