316                                      STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727

der Hooge Regering in den jaare 1724 af te keeren met te zeggen dat een quanti-
teyt van 154.502 pees vrugtdragende boomen (welke ’s jaars bevoorens nog in
weesen waren) kloek genoeg was om jaarlijks ruym 500.000 nagelen te kun-
nen leveren, indien men ’tselve eens in comparatie wilde brengen met een getal
van 215.234 ditos die ex anno 1714 gevonden wierden en ’s jaars daaraan uyt
uytgelevert hadden over de 2.604 bharen ofte 1.432.200 en in den jaare 1726
(doe ’t getal der nagelboomen volgens opgave nog bestond in 141.247 pees) te
treeden in het concept van een nieuwe aanplanting, dat soude wat wispeltuurig
en (gelijk men zegt) nimis vehemens in utramque partem schijnen. Dog wat re-
marque men op bovengemelte calculatie en vergelijkenis maken kan, zal aan-
stonds blijken, als men maar wil considereeren, hoe den Heer Gabrij in den jaa-
re 1724 meermelt tot een grondslag sijner sustenue dat er nogh bomen genoeg
zijn, aan de eene kant sig fundeert op een getal van 154.502 pees en aan de ander
zijde in desselve bovengemelte schriftuur van 21 januarij deses jaars duydelijk
segt dat men niet denken moet dat het ware getal der boomen met de jaarlijxe
rapporten overeen komt, ’twelk immers in sig sluyt dat Zijn E. doenmaals zig
beholpen heeft met een argument daar geen staat op te maken is en niet voor
valabel kan werden aangesien. Gelijk almede, mijns oordeels, de toets niet kan
uytstaan het voorwendsel van den Heer Gabrij alsoff de reden, waarom het ware
getal der bomen niet met de jaarlijkse rapporten overeen komt, soude ontstaan
ter saake d’inlanders haare doode bomen niet uytkappen, maar die laten staan
en ’s jaars daaraan al weder voor nieuw verstorven opgeven. ’Twelk geheel con-
trarie is, want nu al sedert enige jaren herwaarts en selvs onder het oog en bestier
van den Heere Gabrij al het brandhout voor de residenten, chaloupen en vaar-
tuygen voor ’t meerengedeelte bestaen heeft uyt doode nagelbomen, welke
d’orangkayen op de cust Hitoe selvs tot brandhout presenteeren en geheele
champans daarmeede hier aan ’t hoofdcasteel senden, zooals idereen bekent is
en de opperhoofden der comptoiren en stuurlieden der vaartuygen alle getuy-
gen. Buyten en behalven dat in mijn menage geduurende mijn verblijv alhier de
dagelijkse vuuren voor een groot gedeelte gemaakt werden van gestorven nagel-
bomen, welke de negorijshoofden, rondom dit casteel gelegen versoeken dat
maar mogen werden uytgekapt om lugt te geven en des te meer ruymte te maken
voor andere vrugtbomen.

Ik soude mij nog wel verder konnen elargeeren, maar dewijl mijn voornemen
is geen onnodige raisonnementen te maken, zal ik dese importante materie
besluyten met de navolgende aanmerckingen:

Dat de leverancie van nagelen nu sedert drie jaaren over de twaalffhondert bha-
ren minder is geweest als men tot den jaarlijksen vertier (buyten een tamelijken
voorraad die er in India niet gevonden werd) van noden heeft.

Dat dit gebrek niet veroorsaakt werd op een toevallige wijse, zooals d’Heer gou-
verneur Gabrij en Ambonsen raad in den jaare 1724 gedebiteerd hebben, maar
wel door een notoir manquement aan goede vrugtdragende bomen.

Dat dit manquement aan goede bomen principaal (zoo niet geheel) haar source
heeft uyt de successive jaarlijk extravagante en driftige extirpatien sonder eenige
de minste vooruytsigt, sorge ofte waarschouwing voor den aanstaanden tijd,

8. Te heftig in beide delen’.
9. VOC 2041 fol. 3185-3193.
