390                                     WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

werken niet als een heerendienst, maar voor prompte betaling tegens 30, 18 en
12 stuyvers het pond eerste, tweede en derde soort waarvoor ieder datij voor-
eerst vijf of meer soude moeten leveren, hetgeen Haar Edelens oordeelden
dat hen wel gevergd konde worden op peene van gelijke boete, terwijl de nagel-
oogst boven de benodigtheyd ging. Hetgeen al weeder om de bij resolutie van
16 augustus 1760 betoogde, dog klaarder bij de brieven der subalterne comp-
toiren van Laricque van den 19 maart, van Sapparoua van den 24 maart, van
Haroeko van den 26 maart, van Bouro van den 3 april, van Hila van den 4 april,
van Manipa van den 6 julij desselfden jaars g'exprimeerde redenen een onuyt-
voerlijke nieuwigheyd is, strijdende met de voorige ordres Hunner Hoog Ede-
lens, want volgens derselver missive van ultimo december 1753 is die culture
op de cust Hitou alwaar deselve voor desen geteelt en gekookt wierde in de nego-
rijen Tommel, Wackawoelij en Mamala afgeschaft en bij missive van ultimo
1754 op Bouro gelaten voor reekening van den inlander, buyten bemoeyenisse
van de Compagnie, en in anno 1755 ontfing men bij missive van den 31
december weder qualificatie dat men mits de ongenegentheyd der inlandse
hoofden van Bouro en Amblauw daarop niet verder behoefte te urgeren, dog
aen haar betalen voor het pond eerste zoort 48 stuyvers, tweede zoort 36 stuy-
vers en derde zoort 24 stuyvers, mits altijd van de vereyschte deugd zijnde, in
verwagting dat daarvan indertijd vrij meer aen de Compagnie zoude gelevert
worden. Maar wat verwagting konde men van een meerdere leverantie hebben
van een product waarvan de prijs zoveel verlaagt was en op welkers voortplan-
ting niet meer behoefde g’eurgeert te worden om de weerzin die de inlanders
daarin hadde. Nogtans begeerden Haar Hoog Edelens bij missive van ultimo de-
cember 1756 weder, dat men de Bouroneesen die culture wat smakelijk moest
maken en hen daaromtrent aenmoedigen totdat dezelve in een behoorlijke vol-
komentheyd geraakte, zonder juyst altijd aen te neemen de aengebooren luyen
aard en de gebruykelijkheyd der Amboneesen met andere preetexten meer die
voortgebragt wierden meestentijd meer frivolijk en gepractiseert als waar en
waaragtig. Dog in anno 1757' vonden Hoogdeselve goed de negorijshoofden
daarvan in ’t geheel te excuseeren nademaal de jaarlijks geleverde indigo dog in
geringe quantiteyt bestaen hadde en die culture dog hopeloos en tot geen goed
succes te brengen ware, zoals de Hoog Indiase Regeering daaromtrent al in vroe-
ge dagen van gevoelen is geweest na luyd derzelver missive van den 14 februarij
1707 en 23 januarij 1724',

(De cultuur van cacao, sappan- en sandelhout, sassafras, ebbehout en koffie
heeft weinig tot niets te betekenen)

94. VOC 2988 1 register fol. 145-147.

95. Niet aangetroffen.

96. VOC 1007 2 register fol. 421-455.

97. VOC 1008 2 register fol. 285-324.

98. VOC 1009 2 register fol. 181-207.

99. VOC 1010 3 register fol. 274-314.

100. VOC 1011 3 register fol. 377-416 dd. 31 december 1757.
101. VOC 946 fol. 1725-1745; VOC 976 fol. 743-757.
