NATHANIEL STEINMETZ, 19 juni 1748                                  353

schen verlaten, denkende dat men sij niet veel kwaad met canoneeren doen kan,
soo ordonneerde eenige handmortiers, dewelke ik mede genomen hadde, aan de
wal te brengen om over het gebergte heen te gooyen, waarop men aanstonds een
groot geschrije hoorde en dewijlen dese vuyle gasten diergelijke moelberen
nooyt geproeft hadden, zijn deselve met hoopen daar na toe gelopen om te sien
wat dat was. Ondertusschen sprongen de granaden en, sooals ik berigt ben, zul-
len over 40 coppen, zoowel Waroeneesen als alphoereesen gesneuvel en gequest
geworden zijn, hetwelk soo een schrik onder die andere Cerammers, te weten
onder de Tidoreese negorije, gegeven heeft dat dese vogels uyt eenen gantsch an-
deren toon begonnen te pipen en soo bleeft zig gedroogen als nooyt geschiet
was.

Over dit Cerammers quaadaardig gedragt heeft zig al den gouverneur Pat-
brugge in zijne schriften’ beklaag, maar dese veyten zijn van jaar tot jaar quaad-
ardiger geworden tot hunlieden dit tractement overgekomen is. En nadien dese
Waroeneesen en alphoereesen door de mortiers uyt de bosschen gedreven waa-
ren, stikten de inlanders 1 a 2 huysen in de brand en dewijl de wind sterk uyt
de wal quam, raakte het meeste gedeelte van de negorije in de asschen. Dit heeft
zulk een schrik onder de Tidoreesen negorijen veroorsaakt, dat deselve seer sagt-
zinnig geworden zijn.

Na verloop van eenige tijd stuurde de cruyspantchalling d’ Cassuaris weder-
om na de buytencust te kruysen onder den opperstuurman Hans Cooy, dese te-
gens Waroe gekomen sijnde, quamen die negorijsvolkeren aan boord met ver-
soek dat sij, Waroeneesen, zig met E. Compagnie mogten versoenen, indien
haar orangkay de oirsaak van alle het voorgevallene was, met bijvoegen dat
hunlieden een ander orangkay mogte gegeven, mitsgaders gepermitteerd werden
om haare negorije aan strand te mogen timmeren, hetwelke hunlieden door den
opperstuurman Hans Cooy nevens nog meer andere voorwaarden dat deselve
met d’E. Compagnie versoent zijn, dog op mijn approbatie aangegaan heeft,
hetwelk alles bij de hongijrapport van den jaare 1746 te vinden is. En sijn sedert
dit voorval geen papoese roovers te hooren gewesen en moet vaststellen dat dese
Tidoreese negorije, te weten Hotte, Waroe, Raraki, Keffenaars en alle daar ge-
hoorige negorijen, selfs op die naam van de papon geroofd hebben, indien alle
dese negorijen papoese volkeren agter haaren negorijen woonen hebben. Ook
heeft sig dese nieuwe orangkay, genaamt Manike, aan dit casteel vertoond en
tegelijk nogmaalen in naamen der Waroeneesen om excuus wegens het voorge-
vallene versogt, mitsgaders dat hij, orangkay, met d’E. Compagnies rotting en
eene vlagge mogte begunstiget werden tot dien eynde als d’E. Compagnies vaar-
tuygen op zijnen negorijen Waroe aanquaamen een teken van vriend te konnen
toonen, hetwelk ik hem accordeerde en is dese orangkay wederom na zijn nego-
rije vertrocken.

(Maatregelen die gewoonlijk tegen smokkel van nagelen worden genomen; de
bepalingen omtrent de levering van nagelen; in verband met de mogelijkheid van
specerijsmokkel moeten de Oost-Cerammers in de gaten worden gehouden)

7. p. 266-267.
8. Niet aangetroffen.
