50                                                                                            ARTUS GIJSELS, 1621

ick gedaen hebbe, door dwanck geschiet is, alsoo de Compagnyes affairen ver-
richt mosten wesen, dat sonder hulp deser Amboynesen niet en conde in’t werck
gestelt worden, alsoo geen slaven en hadden, soodat te mets de noot wet breeckt.
Naerdat ick daer een jaer geweest was, sij genootsaeckt geweest drie ofte vier
slaven te coopen, dat ons seer gestijft heeft; doch hebbe ondertusschen noch
Tarnaten moeten hueren: oversulcks is metdertijt, als voren verhaelt, der Am-
boynesen slavernij offgeraeckt.

Omme nu wederomme te comen ten propooste van’t vorige, soo segge ick, dat
eenige deser poincten, waerinne verhale hare goetaerdicheyt ende groote patien-
tie, strijdich schijnen te wesen jegens de poincten vooren in dit discours verhaelt,
waer aengewesen wort haer tyrannich hert, dat genoechsaem blijckt uut licht-
veerdich ombrengen van eenige, die sij swangiers seggen te sijn, ende des dooden
hert eten, dat niet alleen de mans en doen, maer oock de vrouwen. Nochtans
ist inderdaet soo, ende verclare dat hier geen leugenen in verhaelt en sijn. Sij
obedieren ons uutdermaten seer, toonen ons een seer goet gelaet ende groote
vrindtschap ende submitteren hun geerne onder hare meerdere, namentlijck on-
der blancken, soodat het schijnt, haer een plaech is van Godt Almachtich opge-
leyt ons te willen ende te moeten verdragen, dat se van haer eygen natie op ’t
honderste part niet en souden willen verdragen.

Wanneer wij in haer dorpen comen, beschicken se datelick eten, al waer’t dat
wij daer acht dagen over eenen bouch bleven, soo en souw er niet ontbreken;
in somma, brengen van alles dat in de negrij is, sonder daervoor den minsten
penninck te betalen, anders als eenen danckhebt. Doch wanneer sulcxs geschiet,
wort haer yets in recompense gegeven, soodat se ons vrij wat liever sien comen
als haer orangcays.

Soo men met een prau langs de strant vaert, wanneer men van d’een comptoir
naer d’ander wilt, ende soo sij haer vischcorven lichten, eyscht men haer een
soo, soo men siet dat sij s’hebben; en sullen’t niet weygeren een soode naer haer
vanghst over te leveren; somwijlen verborgen sij den visch ende seggen: wij heb-
ben niet gevangen. Soo men lange onderwegen is geweest, dat wel gebeurt door
contrarie wint, ende eenen de mage jeuckt, also men hier geen herberge te lande
en vindt, worden haer korven van ons wel gelicht, daer sij met haer prauwen
aen d’onse sijn, nemen daer den visch uut sonder eens danck hebt te seggen,
waer geen woort tegen en sullen hebben, soo men haer korven wel legt ende niet
beschadicht. Troosten haer gemeenelick met te seggen ’t is orang raedja Hollan-
de, dat is: ’t is des conincks off prins van Hollands volck. Dit nemen se niet allen
ons in’t goede, maer oock onse slaven, doch haer wort oock wel yets in recom-
pense gegeven, soo se daer bij sijn. Dit soude men hem oock wel wachten aen
die van Louho, Cambello ende Lissijdij te doen. Waer sal men in Nederlandt
sulcke boeren vinden, die gedoogen sullen dat men haer visscherie lichte, na-
mentlijck wanneer se daer present sijn2 Dit sijn al van dese quade Amboynesen.
Wel is waer, wanneer se moors worden, soo beginnen sij wel wat te veranderen,
daertoe haer de vremde papen constringeren, ons geen goet te doen; doch heb-
ben mijns bedunckens noch weynich over haer onbehoorelijcke proceduren te
clagen, anders dan dat se hare palen wat te verre uutstellen, oock dat de mooren
seer arbeyden in hunne religie, daer wij ons moeten voorstellen ende behouden
dat ons is, oock haer geven dat hun sij, soo doende sal’t wel gaen.

De sommige stellen ’t soo licht, ende meenen dat het goet is, wanneer in’t
