WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                      415

te Larike vier, op Buru zeven, op Ambelau vier, op Manipa drie, op Boano
twee; totaal 67; wegens gebrek aan volk zijn die van Ambelau en Buru nog nooit
ingezet bij de bekruising; sinds 1689 moeten Oost-Ceramse handelaren op weg
naar Kota Ambon een pas bij de resident te Saparua halen; in 1738 is een wacht
te Akon gevestigd)

fol. 518-519.

Dog dese post in anno 1754, toenmaals maar bestaande in 1 corporaal en 1 zol-
daat, verplaats na de negorij Ameth, omdat Akoon mits de menigvuldige klip-
pen en rotsen genoegsaam voor een vaartuyg ongenaakbaar wierde geagt, het-
geen de papouen egter met d’uytplundering van de gantsche negorij anno 1762
anders getoont hebben, en aan Ameth daarentegen zeer facil aan te komen was
als een vlakke strand hebbende en daarom vrij meer observantie vereyschende
om de vaart na de in dies gezigt leggende cust Ceram te beletten. Terzelvertijd
wierd ook op de negorij Aboebo, gelegen aan de westzeyde of zuydwest van dat
eyland, 1 corporaal en 1 soldaat geplaats, omdat men oordeelde dat van die drie
posten het geheel eyland rond te konnen observeeren het aankomen van vaar-
tuygen.

(De Hoge Regering heeft het tot op heden niet nodig geoordeeld om tussen Wasu
en Oma op Haruku en te Pasarputih en Post Bril op Saparua wachtposten op
te richten)

fol. 520-527.
Behalven de Ceramse zwervers maken ook het vaarwater hier omstreeks zeer on-
veylig d’onderdanen van den koning van Tidor, in ’t gemeen de naam voerende
van papouen, komende van Salawattij, Waygeeuw, Maba en Patanij, die met
een menigte corre-corren en mahoelis jaarlijks in dese contrijen en voornament-
lijk op Bouro en Amblauw, gelijk nog jongst in de maand januarij deses jaars
is geschied, een inval doen en alles rooven en steelen dat zij maar grijpen en van-
gen konnen, zonder dat zulx met eenig vrugt te beletten is, dewijl zij met hunne
ligte vaartuygen met een ongelooflijke snelheyd als door ’t water vliegen en dus
onse kruyssers in ’t vlugten te gauw zijn om van dezelve agterhaald of geattrap-
peert te konnen werden, waarom er ook nooyt eenig voordeel ter zee op dezelve
te behaalen is geweest, hoe zeer zij ook nagezet zijn. En haar vorst toont weynig
genegentheyd om dezelve over hunne roverijen te straffen, tenminsten heeft hij
zig tot nog toe altijd zeer koel daaromtrent gehouden en de Compagnie met
schoone beloften gepayet, waaruyt men wel eenige suspitie zoude mogen opvat-
ten, dat hij deese roverijen oogluykende toelaat en onderdehand zijn voordeel
ervan trekt. Althans, als men op de vergoeding van het geroofde volgens con-
tract van den 23 junij 1733 aandringt, wend Zijn Hoogheyd voor dat zij reb-
bellen en afvallige zijn die om niemand veel geeven, zoodat van die kant weinig
satisfactie te verwagten is als die men zig zelfs bij tijd en wijlen besorgen kan.
Ik ben van gevoelen dat die papouse rovers en Ceramse zwervers veel afbreuk
zoude konnen gedaan worden indien het mogelijk was om alhier in de provintie
in plaats van de pantjallings, waarmede weinig uyt te regten is, eenige galijen

155. Corpus V, pp. 153-156.
