492                                    BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

Waarlijk, niet meer wensche ik dan dat eindelijk eens den Cerammer bevonde
mag worden bij een onschenbaare trouw en gehoorsaamheid te volharden en dat
zij zig door billijke middele en weegen mogen laten leyden, zo noodsakelijk als
heilsaam in tegenswoordige sorgelijke tijden. Intusschen, na de jongste apparte
missive van Haar Hoog Edelens’, aan dat volk weder een bijzonder gratie is
verleend met de vrije vaart na de hoofdplaats, Sourabajen of Grissee en Sama-
rang, waartoe z’ egter in anno vergange nog weinig lust betoonde te hebben en
voorwendde daartoe geen bequame stuurlieden te kunnen oploopen, terwijl het
afhalen van passen hetzij van ’t comptoir Saparoua of van hier van ’t hoofd-
casteel voor haar geen beswaarnis uitmaakt, aangezien de verst afgelegene in een
etmaal op Saparoua en van daar in minder dan een half etmaal hier aan ’t
hoofdcasteel kunnen zijn, waaromtrent men ter hoofdplaats in een verkeerd
denkbeeld is gebragt. Nogtans soude zij van sulke passen gratis kunnen worden
voorsien onder de hongij, dat mijnes eragtens dan ook het beste zal zijn, want
met hunne vaartuige naar haar oude gewoonte het nieuwe vaarwater bestevenen-
de, dan hebben z’ dog geene gelegendheid om bedektelijk de nageldistricte aan
te doen. Allernoodzakelijkst houdende dat omtrent die gelicentieerde vaart al-
toos een voorsigtig wantrouwe dient plaats te hebben, dan deselve door Haar
Hoog Edelens voornamentlijk g’accordeert zijnde aan de trouw geblevene Ce-
rammers, zo betuige ik dat er buiten den capiteyn van Keffing, den orangkay
van Quaos, Kanna-Kanna en titulair radja van Tamilauw met de hare geene zijn
of hebbe alle in de Noekoese revolte deel gehad, dog bij opgemelte kenne ik ook
weder de volgende vrij van sluikhandel gedurende mijn tienjarig bestier, als daar
is de geheele binnecust en dan daaropvolgende buitennegorijen Zepa, Haja, Ta-
loetij, Volieng, Toelesay, Hattiahoe, Werinama, Tanifora, Hatumette, Hatuas-
sa, Tobo en Kesselauwt, waartegens de volgende schuldig kennen aan het onder-
kruipen der nageldistricte en gedreeven morshandel, te weeten Ceylor, Kelle-
moerij, Kellebon, Kottaroea, Avang, Davang, Gomelang, Onder, Camar, Ba-
toelomij, Oerrong, Enne-Enne, Goelij-Goelij, Quamor, de meeste van Ceram-
lauwt, enkelde van Poelo Gisser en ook eenige van Goram, voorts eenige van
onder Quas en Rarakit. Hierbij mag ik Uw Ed. kennis niet onthouden dat zee-
ker, zig op Goram schuilhoudend, voortvlugtig Gissers orangkay, teregt Maba
genaamt, dog onder de naam van Kobiay door d’Heer van der Voort tot die
waardigheit verheven, de werkelijke uitvoerder is van de op twee onderscheidene
rheise te Salejer gepleegde invasie, roof, plundering etc. en dat hij nog sirca een
sestig koppen Salejereesen, zo mans als vrouwen in zijn schuilnest verborgen
houd, tot welker agterhaling mits het zo instandig versoek van ’t Maccasaars
ministerie ik verscheidene vrugtelose poginge gewerkstelligd hebbe, terwijl de
trouweloose Gorammers en Cerammers groote belovers, maar slegte nakomers
zijn en waarom ik ook weinig staat maken op een jongst ontfangen berigt dat
den Amars regent te Goram, Pandee genaamt, daaromtrent egter een stuck van
trouwe soude bewijsen, schoon ik het wel hertelijk wensche en waartoe Uw Ed.
desselfs vermogen zal dienen te besteeden, zijnde ’t mij in anno vergange onder
de hongij door de fourberijen van de Bandas burger Fedder mislukt gewaagde

87. VOC 1038 4 register fol. 1-12 dd. 27 december 1784.
88. Niet aangetroffen.
89. Bedriegerijen.
