ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            37

bracht ende daer naer aen ons gelevert.

De nagelen sijn beeter in de son gedroocht als over ’t vier; sommige meenen,
wanneer se in de son gedroocht worden, dat se soo swart niet souden worden;
dit en sal daerin geven nochte nemen, ende sullen door lanckheyt van tijt bruyn
genoech worden. Worden dickwils, met boven ’t vier te droogen, verbrant ende
de cracht uut gedroocht, dat isser wedrom tegen dat, wanneer se in de sonne ge-
droocht worden, de lacagie grooter soude vallen, oversulcx soo goet, dat men
den ouden sleur hout.

Jan Huygen' schrijft, dat geen nagelboomen soo dicht op’t strant staen, dat
men de zee can hooren ruysschen, dat recht contrarie is; staen heel bosschagien
geen musquetschoot van’t strant, ja in veel dorpen ende vlecken, soodat hij
daerinne geabuseert is geweest, ende apparentelijck niet geweest en is daer sij
wassen.

Op Hietto, een dorp Wackel genaemt, als oock op Mammale ende Attechiuw,
Hul', de dorpen van Cambello ende Lissidij vallen diversche noten muscaten,
soo goet ende dick van foelij als in Banda. D'Amboynesen willen se niet plucken,
off tensij dat men’t haer expresselijck belast, anders en sullen se niet brengen.
Wanneer haer gevraecht wert, waeromme deselve niet en plucken ende vercoo-
pen, geven se voor antwoort: Godt soude haer straffen, door oorsake Hij haer
lant nagelen gegeven heeft. Die van Wackel en hebben selve geen nagelen: moe-
ten de moussons waer nemen ende elders gaen handelen, om haer schult aen den
coopman te betalen.

Dese voorgenoemde nootenboomen hebben soo wel hier als in Banda dri mals
in’t jaer vrucht, ende immers soo schoon van foelij ende noten als daer; wassen
noch dagelickx aen, door oorsake van ’t gevogelte vervoert ende versleept wor-
den, die maer den bolster en eten.

De nagelen, wanneer de Amboynesen deselve niet en willen vercoopen, begra-
ven se die in de aerde, daer se lang tijt in goet connen blijven sonder te bederven.
Sulcke nagelen hebben wij dickmael ontfangen, sonder te connen bespeuren dat
slimmer sijn als d’ander; dit hebben sij op sommige plaetsen dickwils gedaen,
wanneer se een mousson over hebben gehouden, tegens de comste van d’Engel-
sche. Met desen middel connen sij deselve oock bevrijden voor brant, alsoo se
anders groote risiquo loopen, want alle hunne huyse van hout ende een spetie
van lies is tsamen gebout.

(Gember, laos, kunyit, sereh, Spaanse peper en andere kruiden)

fol. 51.

Hier valt groote menichte van coelit lavan, sijnde den bast van sekere boomen,
dat vele eeten tot conservatie van de gesontheyt. De Javansche joncken pleech-
ten ’tselve bij grooter menichte van de cust van Seran, als oock uut d’eylanden,
te halen; desen bast houwen sij seer medicijnael, gebruycken se oock in de bobo-
rij, door oorsaecken dat verwermt en schoonen reuck geeft.

14. J.H. van Linschoten, Ztinerario II, pp. 22-23.
15. 'Attechieuw is Hausihol. Hul’ moet waarschijnlijk gekoppeld worden aan Atte-
chieuw’. Vergelijk VOC 1114 fol. 330’ waar Hausihol wordt aangeduid met Attasieuhul’.
