230                                        ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

roof achterhalende met de doot moet straffen volgens ordre van Haer Ed.
Niettemin zal omtrent voornoemde Cerammers de wech van moderatie de
veylste zijn.

Op Hatile voornoemt onthout zig zeker paep van Kaytette ter custe Hitoe die
daer verscheyde heydenen tot zijne moorse secte gebracht heeft, twelcq directe-
lijck tegens Compagnies maximen en gerusten stand in dese landen is strijdende.
Wij hebben denselven al mede ontboden, maer tevergeefs, in voegen de Hatile-
sen daertoe nader moeten geprest werden ende wat U.E.A. met dien fijnen
quant, die zig zelfs zoo lang fugatijf gestelt heeft, sal goet vinden te doen, laten
wij desselfs wijse omsigtigheyt bevolen. Zijnde Haer Wel Ed. meyninge, dat
men in soodanige procedueren niet ten regoureusten zal gaen omme geen oor-
saecq tot eenige commotie te geven, uytwijsende de generale brief van den 10
januarij deses jaers. Wij hadden voorgemelte Haer Ed. verleden jaer’ nog van
een anderen moorsen prister of leeraer geseyt met namen Leassou, modun van
Lebalehu, welke de negorij Saway in de bocht Hatuwe gelegen insgelijck tot zijn
secte gebracht hadde, dog desen is op ons nader ontbod verscheenen en bevon-
den dat hij geen Hitoenees van geboorte maer een Oost-Cerammer was, dies
men hem vooreerst heeft laten loopen met dat insicht om op Hitoe te blijven
woonen zonder oyt weer na Ceram gelargeert te werden, ’t welckq U.E.A. mede
soo believende te verstaan zal het een stille en evenwel genochsame straffe we-
sen, en hiermede vaare voort tot:

Manipa, daar woonen behalven de eygen moorse lantsaten die na’t eynde des
oorlogs overgebleven zijn oocq de volckeren der gedeporteerde eylanden Kelang
en Bonoa, gelijck mede die van Assehoedij aan de noortwest zijde van ’t landt
Houamohel gelegen, tesamen uytmakende 9 negorijen en deselve 3 corcorren te-
samen uytmakende (hebbende een eygen school en gegagieert meester van d’E.
Compagnie) mede getelt, alle gesitueert aan de zuydzijde bij ’s Compagnies re-
dout Wantrouw. Ende zijn de voorseyde negorijen genaamt en geconjungeert
als volgt: Tammeleeuw (de voornaemste en over welcke sanghadje Cawasso
hooft geweest is) en Tanuarij mitsgaders de nieuwe christenen scheppen beyde
een corcor; Bonoa, Hatapoetij, Kelang en Hassahoedij de 2; Massavoey en
Toebang de derde. De presente hooffden derzelver zijn orangkayen Maleakoen
alias Carbou over Tammeleeuw; Sanenne, sanghadje over Tanuarij; Hata Sou-
we orangkay over Massavoey; Sanghadja Touban; pattij Hoea, de jonge radje
Sikka, beyde over Bonoa; sanghadje Lenouwe over Hatapoetij; 2 orangkayen
over Kelang en Assahoedij die uyt pretentie van meerderheyt niet wel accordee-
ren; orangkay Hendricq Gomes over de christe negorij.

De oude Manipesen, mits hare rebellie vervallen zijnde van het absoluyt recht
der possessie, hebben moeten gedoogen dat een evenmatige lantportie aan de
Bonoars, Kelangers en Assahoedirs tot hun onderhout uytgedeelt is. Waertegen
zij in ’t begin wel groote contentien lieten blijken, maar als sanghadje Cawassa
(diens geslacht althans niet veel min dan in 470 a 480 coppen bestaet), dese on-
lusten onder den duym voedende, t'eenemael van daar gehouden wiert en andere
vrevelige geesten na eysch gestraft waren, zijn de Manipesen met haer nieuw ge-

25. Niet aangetroffen.
26. VOC 893 fol. 34-69 dd. 10 januari 1669.
27. VOC 1267 fol. 23-31" dd. 20 september 1668.
