114                                         ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634

soo ick iet te seggen had, sulcx alleen soude seggen ende niet in presentie van
alle het volck. Daerop antwoorde, gelijck meermael gedaen had, soo ick sulcx
niet en dede, dat mijn woorden verdreyt souden worden ende niet anders van
meningh was, ten waer dat hem beter aenstelden of per faulte van sulcx, souden
de arme luyden van de cleene negries bedrogen worden ende sijn quaet doen ont-
gelden.

Dit vuer dus eenigen tijt gesmoort hebbende is door ons secretelijck in de cle-
ne negrijes gewrocht ende haer ’t quaet voornemen van capiteyn Hito voor-
gestelt, wachtende maer eenlijck om de saeck ten goede te brengen nae de
compst der scheepen op of noch eenige quaetwillige gevonden mochten werden
die gemelte Hito in sijn boosheyt wilden assisteren. Ten tijde als ick met mijn
hongie op Loehoe bij de sadaha was verscheenen ende werom van de tocht van
Manipo, daer drij joncquen nieuw van Macasser gecomen sijnde verbrant had-
den, ende mij nae verrechter saecken werom omtrent Lusella verthoonde, be-
vonden capiteyn Hito oock desselve dachs daer gearriveert te sijn, die onlangs
daernae, soowel bij de sadaha als quimelaha sodanige alteratie veroorsaeckte,
dat alles wat gehoopt wert ten goede soude gedijen, ten quade is afgeloopen, dat
wij vastelijck presumeeren door sijn aenraeden geschiet te sijn. Eenige dagen
daernae heeft sich van daer nae Hito geretireert ende onderwegen sijn corrocors
volck doen sweeren dat sich nietmant en sou vervoorderen te openbaeren wat
op Luzella waer gepasseert, maer dat men hem aen de orangquays rapport sou
laeten doen. ’Twelck soodanich is geweest dat boven ’tgeene haer aengelogen
heeft sich niet geschaempt te seggen, dat ick hem door twee van mijne corrocor-
ren uyt de hongie heb doen naejagen, welcke logen immers wel behoorde te
dencken niet verholen con blijven. Vorder dat hij voorsekert was ende warach-
tich soude bevonden werden, dat ick in’t werom pangayen nae ’t casteel de ne-
grie Hijla ende alle de negries westwaert op soude aflopen ende raseeren, waer-
door hij soodanigen alteratie heeft veroorsaeckt dat de luyden door vreese in’t
geberchte ende sijne gemaeckte stercken gevlucht sijn. Wij dese quade gangen
ende sijn boos voornemen verstaende, hebben met voorweten van Tannahito-
messen die sich altijt op dese tocht bij mij onthouden heeft goet gevonden voor
dese mael, om geen meerder alteratie te veroorsaken, de logie ofte Hijla voorbij
te loopen ende ter contrarie onse rustplaets op de passer Lebeleuw te nemen.
Sulcx geschiet is, alwaer wij met et opgaen van den dach verscheyde volckkeren
van de cleene negries gevonden heb, die naergevraecht was waer henen wilden
gaen tot antwoort alle haer orangquas bij capiteyn Hito te wesen ende haer be-
last was op Essen, Wowanie andere quaertsluyden te vervangen ende sterckte te
helpen voltrecken. Eenige orangquays, orangbabay ende gemeene luyden qua-
men aen boort van onse correcor die door d’onse soo onderrecht wierden dat
sij de schelmstucken van capiteyn Hito seer haest connen vatten ende aen ons
beloofden dat weerom terugge souden keeren. Echter hebben naer dato verstaen
dat sij door vrees ende aenraden van andere voortgegaen sijn ende seer qualijck
genomen sij dat met mij gesproocken hadden. Verscheyde boden hebben nae al-
le de cleene negrijes gesonden, doch sijn geen’als die van Essen, Hautoene ende
Lebeleuw verschenen, die nae cleen onderricht de saeck veel beter als die vorige
vatten connen, ons claerlijck aenseggende dat maer op de compste der schepen
en wachten ende dan bethoonen souden haer vrunden van den gouverneur te sijn
ende soolang wij de coninck mainctineerden ons tegens alle quaetwillige ende
