ARTUS GIJSELS, 1621                                                                                            39

ren op de schel; eenige laten se heel groen, geel, wit, den bolster afdoende, som-
mige die laten de stelen an ende eenige aff, latende gemeenlijck twee pijnangs
onder den hoop aen een steel. De cirij sullen sij gemeenelijck bij malcanderen
binden ende een alleen laten, off soo niet, soo maken se dat m’er altijt een alleen
sal vinden en soo ’t cirijdauwen is (dat sijn bladen) sullen een cirij toemaken,
daer calck van binnen in rollen en dan een blom van eenen granaetappel over
strijcken. Sijn gemeenelijck eenige gemaecte dubbel oortgens bij, die met gout-
draet ende sijde bewonden sijn, waeronder altijt een sijn sal dat half uut is ge-
droncken; oock sal daer een gekaude pinang in sijn, alsmede een armbandeken
van haer gevlochten, om aen den arm te binden; in somma, veel andere beuselin-
gen meer, daer sij malcanderen genochsaem bij weten te verstaen.

Daer sijn sommige gecken, die dese voorgemelte kriemans bewaren als oft
gout waer, dat sij altemael op zullen eeten sonder yemant wat mede te deelen,
al wisten sij dat se daeraen bersten souden. De gekaude pinang, die soo drooch
als een stock is ende alle de substantie uut, sullen sij noch kauwen, ter eeren ha-
rer alderliefste. Soude hier van noch meer connen verhalen, dat mij onnodich
dunckt.

De jongmans geven off schencken de dochters weynich in recompence, off
tensij dat se haer seer beminnen ende lieff hebben ende vastelijck voornemen
van met haer te trouwen. Sulcx sijnde, seynden haer altemets wel een cleetgen
om aen haer onderlichaem te dragen, oock wel een lap fijn of grof lijnwaet, naer
haer vermogen, om voor haer baedions off Amboynsche lijffkens aff te maken.
Dit is wel ’t meeste dat se tot recompense crijgen, gemerckt door haer luyheyt
ende leechgaen dicmals const is gelt te crijgen, ende de ouders niet seer scheutich
en sijn, soodat van haer niet te verwachten en hebben voor en aleer dat se trou-
wen willen, wanneer sij hun een wijf coopen.

De dochters en genieten van haer patrimonij gantsch niet, worden oock soo
seer niet geacht off geert als de soons. Wanneer een jongman naer een dochter
staet, soo moet den jongman aen de ouders van de dochter soo veel geven totdat
sij gecontenteert sijn, ’tsij in gongen, cleden, gout ofte iets anders, yeder na sijn
vermogen, totdat sij vernoecht sijn, daertoe oock des jongmans vrienden moe-
ten assisteren, soodat sij aen malcandren verplicht sijn; daernaer moet hij des
vrienden kinderen oock helpen uuthieliken; dit en geniet niet alleen des dochters
ouders, maer oock haer vrinden ende magen.

Van des dochters sijde en gaen de ouders ende vrinden oock niet heel vrij, al-
soo sij moeten vereeringe geven reciproquelijck aen des jongmans ouders, vrin-
den ende magen sijde, doch niet te vergelijcken bij des anders sijde. Dit bestaet
meest in outouwten off Amboyneschen vrouwenrocken, porceleyn, matgens,
houte schotels, sirij pinang, beckens ende anderen huysraet, als oock een tafel
met sijn toebehoorte; hiervan hebben de nieu gehouden haer portie.

Sij hebben oock haer ordre onder haer; soo wanneer van des jongmans sijde
hondert gongen, weynich min off meer wort gegeven, dat dickmael na de
schoonheyt, deucht off afcomst van de dochter bij comt, ende oversulcx wat
dulder als den gemeenen ganck vercocht wort, soo men’t wel heeten mach, dan
moeten des dochters vrinden haer versien met diversche fray cleeden, eenen gou-
den ketting ende een off twee slaven; dit naergecomen sijnde, wort de bruyt bij
haeren bruydegom gebracht, als wanneer op Amboynesen wijse getrout worden.

De vrouwen met haer mans getrout sijnde, hebben gemeenlijck de broecken
