ARTUS GIJSELS, 15 mei 1634                                       11

(Ons getal onderdanen is groter dan dat van de Ternatanen; met een garnizoen
van 500-600 personen kan men zelfs onderdanen van Ternate onder de gehoor-
zaamheid van de V.O.C. krijgen; een redoute bij Loki of Anin zou het gezag
van de V.O.C. rond de Baai van Piru zeer versterken; de enige manier om de
nagelcontracten nageleefd te krijgen, is het beschikken over en het aanwenden
van een sterke militaire macht; bekruising zal het kwaad’ niet uitroeien; de sa-
daha die uit Ternate is overgekomen stelde exorbitante territoriale eisen, waarbij
de V.O.C. slechts de omgeving van het kasteel Victoria en Ulat zou overhouden;
in Tawiri is Marten Anthoni, die in Holland is geweest, dorpshoofd geworden)

fol. 318"-320.

Vorder wort door hem verclaert, wat plaetsen dat onder malcanderen sorteeren
daerin vrij wat buyten de wegh gegaen wort, ende de saecke soo verstaen moet
worden dat weynich of geen negrijes over malcanderen te gebieden hebben, als
eenelijck die van Rossenive, omdat het hooft van de Olilimas sijn ende eenige
derselver meer onder ’t gebiet van’t casteel sorterende daeruyt can geen gesluyt
gemaeckt worden dat sij vassalen van den coninck van Rossenive sijn, veel min
sijn die van Tawirie ende Ockonalo onderdanen van Attive, maer vrunden, ende
souden d’eerste of principalen sulcx seer licht tot naedeel van haer evennaesten
aennemen, daer op gelett dient om quader voor te comen. ’t Is al soo ver geweest
dat Halouw meenden, omdat hem die van Attive Citsil toegevoecht waeren ende
sij des te beter een corrocor van 4 nagies souden pangayen, dat ’et haere onder-
danen waren. Sulcx die van Soya oock haer inbeelden dat die van Ahoussa, Or-
tetto ende Ammantel aen haer dependeeren. Dese 3 gemaeckte negrijes soecken
van Soya gesepareert te sijn ende een corrocor van 3 nagies apart te roeyen, ech-
ter waer beter dat bij die van Soya bleven om op’t jongst niet al te veel cleene
corrocorren over hoop te haelen. Doch de corrocorren als van dier groter sijn
gelijck die van de coninck van Rossenive, soo acht ick die soo dienstich als die-
geene die grooter sijn. Die van Alangh omdat haer paetie in den raet is, souden
die van Lilleboy oock wel voor onderdanen rekenen. Kilang schijnt wel eenich
gesach over Naako, Hattola te hebben gelijck oock die van Ema over Onckorie-
lo, Routon ende Loehoerije mede soecken te doen. In somma ’t is sulcx dat
mijns oordeels beter is dat sij maer een hooft hebben te kennen ende haer heul
aen de gouverneur soecken.

Die van Oetemoerij plachten voor desen tot secours van haer corrocor dick-
maels die van Wey ofte Soulie te gebruycken, dat afgeschaft heb, alsoo van haer
selfs volck genoech hebben. Don Pedro comporteert sich redelijck wel, maer
noch beter dienst trecken wij van d’orangkay Antonio' ende Locko
Honomoa'' dat goede iveraers sijn.

Die van Soelie is belast een parck op de pas omtrent de reduyt af te steecken,
opdat sij daer met de gansche negrije souden comen woonen, daer U.E.' noo-
dich op sal dienen te letten,want sij liever op haer oude negrie sijn die uytter na-

8. Hem’ is gouverneur Lucasz. Zie IX p. 88.
9. Hoofd van Hutumuri.
10. Waarschijnlijk hoofd van Suli; vergelijk II p. 10.
11. Niet bekend uit welke plaats afkomstig.
12. U.E.’ is de opvolger van Artus Gijsels als gouverneur, Anthonio van den Heuvel,
die reeds in 1633 Ambon als commissaris had bezocht; zie zijn verslag X pp. 94-108.
