WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     421

gen afdoen op peene van deportement, indien door eenig opperhoofd als fiscaal
den Amboinees iets mogt afgeperst worden. En voorts ook gearresteert dat van
de boetens die er toegeweesen worden de groote, namentlijk van 7 rijkdaalders
en daar boven, zullen moeten worden verdeelt Ys voor de Compagnie, Ys voor
den fiscaal en Ys voor de radja ofte hoofd onder welke de delingquant sorteert,
wel te verstaan ten profijte of tot onderhoud alsook begravenis der arme en be-
hoeftige ingesetenen, maar van de mindere, de helft voor den fiscaal en de ande-
re helft ten fine als gezegt voor de radja ofte regent.

D'inlandsche hoofden, aan de Hoog Indiase Regeering willende schrijven,
moeten zulx volgens derzelver resolutie van den 21 februarij 1707'’ doen met
een opene slip en onder addres van den gouverneur. Waartegens die van Honi-
moa en Nussalaut in den jaare 1764 hebben aangegaan, invoegen U. Ed. zal be-
schreeven vinden bij de aankomende en afgaande aparte missives van en aan
Hun Hoog Edelens van den 14 december 1764 en 23 december 1766'’, mitsga-
ders den 31 may en 25 may 1766', schoon zij desweegen in Raade van Politie
gehoort zijnde daarvan ignorantie praetendeerden, blijkens het aangetekende
ter resolutie van den 14, 19 en 26 october 1765'. Alwaarom ik de origineele
brief'' van Haar Hoog Edelens verzogt heb ten eynde des mogelijks uyt het
schrift den schrijver te ontdekken, die men wil dat geweest zoude zijn de zoon
van den pattij van Sorrisorrij, in name Louis Kesaulea. Dese brief, welke appa-
rent op het nog niet opgedaagde schip Blijenburg zal wesen, werd nog tegemoet
gezien met het origineel van welmelde Hun Hoog Edelens secreete missive van
den 23 december 1766'2, na welke receptie U. Ed. met het voorszeyde onder-
zoek gelieve voort te gaan om des doenlijk de voornoemde regenten van hunne
agterhoudentheyd en sinister gedoente te overtuygen.

(De kwartodienst wordt beloond met een pond rijst en een stuiver per dag)

fol. 531-532.

Aan deese hoofdplaats moeten de agt negorijen twee aan twee maandelijks bij
tourbeurten bezorgen 60 of ieder 30 man, namentlijk Kielang en Ema, Zooya
en Latoehalat, Hative en Halong, Nussanive en Mardika, en bovendien, wan-
neer de scheepen gelost en geladen worden elk dagelijks nog vijf koppen extra,
die men het klein quart noemt. Maar aan dat getal ontbreeken dikwijls al vrij
veel en wel de meest uyt de negorij Zooya en Mardika, uyt laastgemelde door
gebrek aan volk, maar uyt eerstgemelde door de slegte huyshouding van den
radja Eduard de Silva, over wien men genoegsaam dagelijks klagten hoort van
zijne onderhoorige. En waarmede ik vreese dat op het laast nog tot zijne dimotie
absolut zal moeten worden geprocedeert, wijl het niet langer met dien arrogan-
ten en brutalen gast gaande te houden is, indien men de negorij en dies verpligte
’s heerendienst niet verder in verval wil zien komen en ’s Compagnies agtbaar-

177. VOC 723 fol. 112.

178. In VOC 1018 3 register fol. 179-224 dd. 14 december 1764 niet aangetroffen; VOC
1020 6 register fol. 92-95.

179. VOC 3157 8 register fol. 5-48; VOC 3186 fol. 49-86.

180. VOC 3180 2 register fol. 8-11, 13-15, 22-23.

181. Niet aangetroffen.

182. VOC 1020 6 register fol. 92-95.
