PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                             81

commoditeyt ende egualiteyt in haere secte hanthaven hun soo veel als haere
particuliere intrest lijden wil. ’t Is evenwel consideratijff den oorlooch jegens de
Tarnataensche creactueren op te neemen, soo lange niet geaspireert wort desel-
vie ten goeden eynde te bringen ofte dat jegens ons tot protexie der vremdelin-
ghen (als dit jaer geschiet) geen feytelijcheden pleegen, maer de expedientse mid-
del sij (soo ons desseynen dienaengaende erlangen conden) hare nagel- ende an-
der gevende vruchtboomen uyt te royen om per foute van benefitie haer der
commoditeyten hun in extremiteyten van lijffs behoefte te werpen ende te doen
verloopen. Maer om eenen tocht gelijck in den jaeren 1625' bij der hant te nee-
men is beeter naergelaeten, baert niet alleene excessive ontcosten voor de Com-
pagnie, verachtinge voor de Nederlantsche natien, onversoenelijcke haet bij dee-
se inwonders ende andere Indiaenen. Wij alligeeren andermael het vernielen van
de boomen wel de geassureerste middelen sijn, dooch sullen (als vooren ver-
haelt) dese gevolgen subjeckt wesen, ekempt dat wanneer soo grooten werck bij
der hant genoomen wert een gantsch drooch mousson daer toe vereyscht. Ende
soude met onse onderdannen moeten verricht werden dewelcke beswarlijck soo
geruymen tijt connen vaceren, onse soldaten niet als de wapenen te voeren mo-
gen geimployeert werden ten opsichte (als U.E. bekent sij) van den moyelijcke
wech in’t geberchte ende andere onbebaende wegen.

Dese objeckten alle onaengesien vereyscht een redres in de excessen ende pre-
fedieuse coursen deser inhabatanen tot voorstant onser praminentin gevoir-
deert, welcke voor als noch den eenigen middel extimeeren, dat men (als dit jaer
gepasseert) over al de vremdelingen ende haer vaertuych vernielen, die Maccasa-
ren daer deselven attrapeeren, massacreeren oft in slavernije houden. In twee
onderscheyde tochten sijn de eerste 21 jonquen met groote nomber dooden ende
gequetste ende in de tweede gedaene tocht volgens rapporten’ 22 stucx met cley-
ne resistentie op Bouro, Manipe, Kelangh ende Erangh verbrant, welck een
groot verlies van volck ende de particuliere oock meest smerten sal. Naer
raporten van onse residenten in Lessidij de vreese sterck regneerde ende inge-
vallen dese actie erenstich van tijt tot tijt vervolcht werde, sullen eer corten tijt
merckelijcke veranderinghe voelen, daerover oock noodich wesen sal U.E. in de
maent van september de derde tocht op haer doet aenleggen ende het vaertuych
dat middelertijt mochten opbouwen van gelijcken vernielen. Eenige remedie om
jegens haer gaende te houden ende tot armoede te voeren. Consequent niet allee-
ne sullen trachten met clijn vaertuych te verloopen bij noot haer nagelen (wel-
cken van eenige quaetwillige becomen) gedwongen worden aen d’onse te leeve-
ren ende uyt het proccedido van dien haer behoufticheeden van vaertuych ende
andere nootwendicheden te vinden (U.E. sij genochsaem bekent hoe schaers en-
de costelijck het vaertuych deser quartieren sij), dien volgende oock beschutten.
Om ’tselve meest sullen gedescommodeert nootsaeckelijck op swaere costen ge-
jacht, buyten hoope dat d’inwonderen haer tot sustent een sagu buyten eerken-
tenisse sullen te willen weeten hare geringe capitaelen in armoede sullen consu-
meeren, eyntelijck de hoppen' sij van desen ongepermitteerden handel de-

18. De aanval van de Nassause vloot op Hoamoal.
19. Niet aangetroffen.

20. Niet aangetroffen.

21. Vermoedelijk te hopen’.
