WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     433

in verband met smokkel van specerijen; als er te Makassar weinig rijst te krijgen
is, varen de burgers via Batavia door naar Oost-Java; de aanvoer van rijst kan
niet groot genoeg zijn om de prijs ervan zo laag mogelijk te houden; om de
smokkel van buskruit zoveel mogelijk tegen te gaan, mogen de burgervaartuigen
die van Batavia naar Ambon varen, ieder niet meer dan 200 pond meenemen; de
handel in vuurwapens en buskruit is al respectievelijk sinds 1637 en 1654 ver-
boden; er zijn veel compagniesslaven ingevoerd; voeding en kleding van deze
slaven; het zal wel niet lukken de slaven zoveel ambachtelijke kennis bij te bren-
gen dat de Europese ambachtslieden uiteindelijk overbodig zullen worden; op
dit moment heeft de V.O.C. 79 slaven; zij sterven vroegtijdig en lopen ook vaak
weg; controle op de slaven; de jaarlijkse zielsbeschrijving; het is bij plakkaat’
aan particuliere personen verboden met Aziatische vorsten of andere groothe-
den te corresponderen; plakkaat’ op het voldoen van schulden; plakkaat’ te-
gen de verkoop van bedorven of ondeugdelijke alcoholische dranken door her-
bergiers; de plakkaatboeken berusten op de secretarie; de ijk van maten en ge-
wichten; officieel behoort dit gouvernement over een garnizoen van 689 militai-
ren te beschikken; specificatie hiervan)

fol. 591.

Zedert is de post Nannat, die anno 1761 aan Cerams westcust op de uytsteeken-
de hoek van de oudtijds zo genaamde negorij Oulocque aangelegt wierde, in de
maand april 1762 afgelopen door de papouen die ook terzelvertijd het wagthuys
en de verder opstallen van den corporaal-posthouder op Nussatello, de Drie Ge-
broeders, onder Laricque sorteerende, geruneert en verbrand hebben; waarom
beyde die posten onbezet gelaten en die van de Bril, de Pia ter versterking van
Hatuano ingetrokken zijn om de wille dat bij afgegane missive aan Hun Hoog
Edelens van den 26 may 17622 geciteerde redenen.

(Het garnizoen bestaat thans uit 613 man; specificatie hiervan; verlenging van
het dienstverband van militairen; het ontslag van militairen; de zorg voor de
lichte vuurwapens van de V.O.C.; de administratie van de wapenkamer; maatre-
gelen tegen het verduisteren van compagniesgeweren; het binnenloodsen van uit
Batavia komende compagniesvaartuigen; de brieven van de Hoge Regering moe-
ten bij aankomst van deze schepen zo snel mogelijk door de posthouder van
Alang naar het kasteel worden gebracht)

fol. 597.

Maar voordat gemelde posthouder nog herwaarts komt, worden, zodra schip of
scheepen van Indias hooftplaats komende binnen de hoek van Alang zijn, door
hem of ter zijner ordre drie schoten kort na den anderen uyt een daartoe op een
berg in de nabijheyd dier post geplaatst canon gedaan ter waarschouwing daar-
van aan het hooftcasteel, opdat de boegzeert-orembayen, ten getallen van agt

204. Valentijn, Oud en Nieuw Oostindin Il, Amb. Zaaken, pp. 252-254.
205. Ned. Ind. Plakaatboek VII, pp. 770-771 dd. 9 augustus 1764.
206. Ned. Ind. Plakaatboek VIII, pp. 84-85 dd. 24 december 1765.
207. Ned. Ind. Plakaatboek VIII, pp. 153-155 dd. 19 september 1766.
208. VOC 3057 fol. 122-154.
