WILLEM FOCKENS, 30 september 1767                                     403

uyt de sluykhandel hun voordeel trekken geleert hadden met het geweir zo wel
om te gaen, dat zij geen Europees daarin behoefden te wijken, en anderendeels
omdat de Boegineesen, Macassaren en Mandareesen, indien de vloot in decem-
ber en januarij of uytterlijk februarij aen Cerams zuydcust konde zijn, na mijne
opinie dan ook te ligter in de kaars zoude vliegen, aangezien de tijd anders te
ver verliep eer men op de erlangende qualificatie Hunner Hoog Edelens en na
het bekomen renfort van militie en zeevaart van hier dusdaenige uytrustingen
konde doen en de negorijen Tobo, Ceylor, Kissalaut en Kellebon, de sterkste
schuylnesten zijnde, in de westmousson bestaan te doen waaren.

Ondertussen besloot men tot sessie van den 14 october 1765' derwaarts een
vlootje uyt te rusten van 1 chialoup, 3 pantjallings en 30 orembaeyen, onder het
bevel van de capitain-militair van den Brink, om tot derzelver visitatie een nader
tentamen te doen en de bewoners in cas van opositie of dat aldaar specerijen
mogten gevonden worden met alle magt aan te tasten en geheel te vernielen, met
alle vaartuygen aan de stranden of in kreeken en revieren gevonden wordende,
mitsgaders bij een goed succes verder oostwaarts op te stevenen om niet alleen
de in den voorgaande togt bezogte negorijen en districten andermaal een visite
te geeven ten fiene het versturven ontzag voor ’s Compagnies wapenen bij de
Cerammers weder te doen herleeven, maar ook Rarackit eens te bezoeken, de-
wijl dies inwoonders de papouse rovers admitteerden en met dezelve in een goe-
de verstandhouding leefden.

Gemelde vloot wierde den 23 october van hier gedepecheert en kwam den 4
november des avonds met sonsondergang voor de klip Tobo ten anker, landende
den 5 dito des morgens met den dageraat zo beoosten als bewesten de klip, wan-
neer dies bewooners ten eersten gesommeert wierde tot de onse af te komen.
Maar zij wijgerden zulx zeer stoutmoedig tot twee maal toe en wierden daarom
ook immediaat van ’s Compagnies magt (die de waterput aan de westkant
terstond deed bezetten) geattacqueert en zoo uyt het handgeweer als uyt het
groff geschut, zowel aan de wal en van de aan de noordoostzeyde der klip op
een heuvel geformeerde batterij als van de onder gezegde klip opgekorte chia-
loup en pantjallings deftig beschoten, hetgeen de belegerde niet onbeantwoord
lieten. Deselve wisten de brandkogels, welke aan de westkant uyt de daar ge-
plaast staande mortieren geworpen wierden om hare huyzen in brand te schie-
ten, zeer behendig uyt de dooven, maar toen men zulks bemerkte en dat de gra-
naten mede van geen effect waren, vermits die in het nedervallen terstond stuck-
ken braken en dus haar kragt benomen wierde, deed men de granaaten beklee-
den of omwoelen en als brandkogels toebereyd weezende hen de droevige uyt-
werking daarvan ondervinden, wanneer zij die weder als tevooren dogten uyt te
doven.

Edoch duurde dese kannonade en belegering tot den 11 november wanneer,
op de voorspraak en intercessie van den arglistigen orangkay van Hatoemetten
en de belofte der belegerde dat zij des anderendaags afgezanten aan den capitain
van den Brink zenden zouden om pardon te verzoeken en zig te onderwerpen
aan de gehoorzaamheyd van de Compagnie, het schieten gestaakt wierde. Hoe-
wel de volkeren van Kissalaut tot tweemaal toe geprobeert hebben hen te ontzet-
ten, maar telkens gerepousseert en daarin belet zijn geworden door het vuur dat

131. VOC 3186 fol. 87-96.
