386                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

Maar dewijl het zeer presumptief is dat van de in maniere voorszeyd aenge-
plante bomen nauwelijks de helft zullen voortkomen, is evengemelte sergeant bij
resolutie van den 16 augustus 1766’ geinjungeert jaarlijks van het aengeplante
getal en hoeveel daarvan in ’t leven gebleven zijn een berigt over te geven, het-
geen Haar Hoog Edelens bij missive aen dit ministerium van den 23 december
daaraenvolgende’’ hebben geapprobeert en daarenboven gelast dat de zagoebo-
men om de ses maanden zullen moeten opgenomen en de rapporten daarvan
herwaerts aen den gouverneur en raad overgezonden worden, ten blijke dat aen
de ordre en intentie voldaen zij.

Uyt het jongst voor de eerste maal ontfangene sesmaandige rapport’
consteert dat het verschil der aengeplante jonge boompjes met de in leven geble-
vene vrij groter is dan de helft, aengesien er van 1.248 spruyten die anno 1766
in de grond gestoken zijn niet meer voortgekomen of in de groey gebleven zijn
dan 40 pees, waarvan de reden geattribueert word aan dat deselve zoals ze van
de wortel der oude bomen afgekapt zijn maar direct in de grond gezet of geplant
zijn geworden zonder die eerst in modderig, zoet water te leggen, zoals behoort
om ze daarin te laten blijven totdat haar wortelen die vrij vazelig en teer zijn
komen uyt te schieten en een jong blaadje sig in ’t opperdeel voordoet, wanneer
’t de regte tijd is om zulke boompjes te planten, gelijk het Hilas opperhoofd bij
zijn brief van den 8 september 1767' bekent stelt en zegt als dit alles in agt geno-
men word, dat men dan nog geen staat mag maken dat boven de helft dier plan-
ten zullen voortgroeyen of in leven blijven. Waarom het te noodzakelijker is dat
voorszeyde methode met de spruyten ten eersten na de afsnijding van de wortel
der oude boom in modderig, zoet water te leggen totdat de wortelen uytschieten
en een blaadje in de top tevoorschijn kome, geobserveert en betragt werde.

U. Ed. zal ligtelijk begrijpen dat de inkomsten van de zagoebosschen op Loe-
hoe mits derselver driejarige sluyting niet groot konnen zijn ten tijde van mijne
regeering, als hebbende zedert hare opening van den 1 september 1766 tot ultimo
junij 1767 maar gerendeert 2.170 rijxdaalders of f 5.208. Dog ik hoop en wensch
dat die onder U. Ed. bestier van jaar tot jaar mogen accresseeren, hetgeene veel
zal afhangen van de eerlijke en trouwe behandeling van voormelde sergeant in
den verkoop die hij zooals bevorens practikabel was en de laastmaal nog is ge-
schied in anno 1754, ingevolge meermelte resolutie van den 16 augustus 1766,
mede jaarlijks bij den Raad van Justitie met eede moet verifieeren om versekert
te konnen zijn dat de Compagnie daaromtrent met ’t vereyschte candeur bedient
en niet benadeelt werde. Welk laaste egter nogal buyten zijn toedoen in weerwil
van alle attentie die hij daarop houd kan geschieden door de sorgeloosheyd en
het slegte wagthouden der inlandsche boswagters, zo men ze al niet van ontrou-
we of dieverij dan wel als medepligtige in het spolieeren der bosschen dat nu en
dan wel gebeurt moet verdagt houden.

Hebbende de sergeant-posthouder voordesen de vrijheyd gehad, blijkens re-
solutie van den 21 maart 1679, om maendelijks twee sagoebomen tot alimenta-

76. VOC 3180 2 register fol. 237.

77. VOC 1020 3 register fol. 215-234.
78. Niet aangetroffen.

79. Niet aangetroffen.

80. VOC 3180 2 register fol. 237-238.
81. VOC 1344 fol. 112-113.
