16                                          JASPER JANSZ., 25 juni 1614

mette Rosseniven gepayseert. Naer ’t overlijden van Don Marcus hebben wel
over de 20 jaren dootvianden geweest. Dan evenwel soo daer viandt van Portu-
gesen quamen sij souden noch veel aenhanghs crijghen van Kielangh, Oetemoe-
rij ende Soyen ende voorts meest alle die van d’eylanden ende van Uliasser, be-
halvens de mooren die altijt tegen de Portughesen geweest sijn als Hattuwa met
sijn cleyne durpen ende Iha-mau met sijn durpen. Dese van Attive ende Taviere
geven 10 man indt quardt, d’overste sijn Castangie ende Anthonij Taviere.

Die van Halou daer overste is pate Halou ende don Andree woonen aen de
oostsijde vandt casteel. Haere cleyne durpen sijn Amantella ende Attijve Citzil,
sijn t'samen ontrent hondert huysgesinnen; generen haer meest visschen. Dese
zijn als die van Attive ende Taviere te vertrouwen wandt heet seker gaet soo den
viandt quame sij soude ons affvallen. Gheven die van Halou 5 man ende een
maringie int quardt. De twe cleyne durpen maecken op haer tijt coolen voor ’t
casteel, te weeten tselve Amantella ende Attive Citzil daer bij oock Ahousen, een
cleyn dorp sorterende onder Soyen. Dese drie plaetsen branden coolen weeck
om weeck, ’s daeghs ijder plaets 20, 25 oft 30 manden naer dat het werck int
’ casteel verheyscht, doch in tijt van grooten regen worden g’excuseert als men
siet niet mogelijck is te branden.

Mardicos dat sijn vrije luyden, dese sijn visschers die voor ’t casteel plegen
te visschen (doe men ’t volck noch schaften), alle daghe met 6 prauwen daer men
haer de waerdije voor betaelden. Sijn ontrent 36 huysgesinnen; dese doen ’t
casteel goeden dienst alsoo sij altijt bereyt moeten weesen metten gouverneur te
varen van d’een plaets op d’ander, soo in’t maken van de calckovens om die te
besichtighen, oock seylen siende derwaerts te royen ende schepen ’t seyl gaende
te geleyden, soo verre als het gelegen valdt. Sij sijn mede de Portugesen noch
seer toegedaen, wandt van haer meest opgevoedt sijn. Sijn meest van Tijdorese
affcomste. d’Overste van dese is Lucas Cravaille ende Manuel de Silva.

Daer sijn eenighe 5 ofte 6 Bouthonders die van de Portugesen tijt aent ’t
casteel gewoondt hebben. Plegen ceris te maecken voor ’t casteel mits voor ijder
ceris betalende acht realen van achte ende als sij selffs de rieten halen voor ijder
cere worden als dan betaelt 16 realen van achten. Ondertusschen soo maecken
sij oock ceres voor de getroude ende anderen. Ende sijn dese ceres te setten ge-
consenteert mits dat den stelder gehouden is de thiende visch voor ’t casteel te
leveren.

Op Ema is d’overste genaemt Sijmau; is een plaets gelegen achter ’t casteel
op ’t geberght; heeft twe cleyne durpen onder hem als Onkarilla ende Rotton,
sijn t'samen ontrent 80 huysgesinnen; moeten aen ’t casteel doen 10 man in ’t
quardt met een marinje. Dese sorteren ende royen met de Rosseniven. Mogen
oock beneffens de Rosseniven wel vertroudt worden.

Die van Kielangh woonen aen de suydtzijde achter ’t casteel; heeft voor hooft
radgie Kielangh, onder hem twe cleyne durpen genaemt Nako ende Hattala. Sijn
t’samen ontrent 60 huysgesinnen, moeten in’t quart geven thien man. Sijn de
Portugesen als vooren met Attive verhaelt seer toegedaen.

Oetemoerij ligt op’t oostinde van Amboyna. Sijn geweest ontrent 50 huysge-

2. Marcus de Fretis, dorpshoofd van Hatiwe.
3. De uli Hatuhaha op Haruku.
4. In feite hoorde ook Amantello onder Soya.
