330                                         DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738

meer hebben derven onderneemen, temeer omdat ik een premie van 25 rijksdaal-
ders hebben gesteld ten behoeven den Cerammers voor elk papoes vaartuyg dat
sij komen te overmeesteren, waardoor ende adsistentie van Saway sij bijsonder
sijn aangemoedigt geworden om op het minste gerugt van die schuymers haar
te keer te gaan. Want dat volk moet allesints werden geweerd en tegengegaan
en wanneer sij eens weder sonder behoorlijke pascedulle mogte te voorscheyn
komen om aan haar rooflust te voldoen, soo diend de beloofde preemie wel we-
deromme aan den inlander geen denkbeeld te geven dat die beloften uytgestor-
ven is. Want Haar Hoog Edelheedens hebben hetselven bij missive van den 16"
februarij 1734 gelieven te approbeeren.

(De sagobossen op Hoamoal worden elk jaar met een deel van de hongi van wil-
de houtbomen gezuiverd; de sagobomen leveren de V.O.C. veel inkomsten op)

fol. 475-476.

Dog anno 1736 hebben deselve tesamen niet meer afgeworpen dan . rijksdaal-
ders, hetwelk men heeft moeten toeschrijven aan de invaasien, die de wilde berg-
boeren in de gemelte zagoubosschen door het rooven van verscheyde menschen-
hoofden hebben gepleegd, waardoor dan ook veele der sagoukoopers zijn afge-
schrikt geworden. Dog waarinne haast is voorzien ter zake mij met den gedanen
voorstel van het Hilaas hooft, Hendrik Greven, bij sijn briefken van den 3"
maart 1736 omme voortaan niet meer dan twee het naast aan den anderen gele-
gen zagoudoussons tegelijk op te stellen, waarin een ijgelijk sijn gerief konde
vinden, mitsgaders de zagoukoopers te animeeren omme na mate van de groot-
heyt van haar vaartuyg eenige manschap af te steeken ten eynde, terwijl sij haar
boommeel vergaderen, met ende benevens de Europese en inlandsche boschwag-
ters te patrouilleeren om aldus gesecureerd te weesen voor onvoorsiene aanval-
len der alphoereesen van buyten, hebbe geconformeert en hetwelk niet alleen
van dat succes geweest is dat men ’t seedert van geen moeskappen meer heeft
gehoord, maar hetselv heeft den blooden inlander weeder soodaanig na de za-
goubosschen gelokt dat de inkomsten anno passato die van het voorige jaar heb-
ben gesurmonteert een somma van 405 rijksdaalders 36 stuyvers. Dus is het al-
mede ten uytterste noodsakelijk dat bij die waaksaamheyt werd volherd.

(Administratie van de sagobossen; het afgelopen jaar bracht de verpachting van
’s Compagnies domeinen 5.698 rijksdaalders op; het is aan drie vier Chinezen
toegestaan op Batavia handel te drijven; grote nageloogsten zijn gunstig voor
de verkoop van textiel; grof Javaans katoengaren is hier zeer in trek; de voedsel-
verstrekking aan de misdadigers die aan de fortificatiewerken arbeiden; hiertoe
worden elke drie maanden 30.000 stuks sagu lempeng van Luhu gehaald; de kof-
fiecultuur is vervallen; zwart ebbenhout hoeft niet meer van de St. Mattheus ei-
landen te worden gehaald)

6. VOC 986 fol. 2041-2101 dd. 18 februari 1734.

7. Niet ingevuld. Volgens VOC 2379 fol. 1284-1299 werd in de periode 29 augustus 1735-
29 augustus 1736 in het bos te Laala 2.128 rijksdaalders verdiend en van 25 augustus 1735-
26 augustus 1736 in het bos te Henetelo 212 rijksdaalders.

8. VOC 2379 fol. 458-463.
