352                                  NATHANIEL STEINMETZ, 19 juni 1748

Manipa, Kelang, item de noord- en zuydkant van Kleen Ceram of anders ge-
naamd het land Hoeamoel op welke drie eerste gemelte eylanden d’extirpatien
geschieden moet door de onderstelde hoofden of commandanten, dog Manipa
en Kelang werd ordinair de visite gedaan door seker inlander genaamd Ridsa
Apij van Assahoedij. Die nagelextirpatien op Kleen Ceram word volbragt door
den corporaal en nagelextirpateur Reynier Goes, die ten dien eynde ten comptoir
Hila huyshoud en onder de ronde ofte hongijvoyagie gesterk is met een zoldaat
om het land mede kundig te konnen werden en aan zulke nodige subjecten geen
gebrek te hebben, wijl het beklimmen en beclauteren van dat gebergte is een ige-
lijks werk niet. Des ongeagt, soo kan of mag ingevolge d’ordres van Haar
Hoog Edelens dat hoognodig werk niet versuymd werde en veelmin stille staan,
dus dan zulx ordinair onder het doen der hongij bij der hand werd genomen.

(Op Hoamoal en Noord-Ceram is de kruidnagelcultuur verboden)

fol. 342-348.

In den jaare 1746 geliefden Haar Hoog Edelens qualificatie te geven op het ge-
daane versoek der Manipeese en Bonors om te mogen gaan de papoese roovers
in hare nesten te attacqueeren met ordre dat men se van hier uyt zoude met eeni-
ge correcorre adsisteeren, hetwelke dan is daarbij gebleeven totdat ik in den jaa-
re 1746 de hongij bij noorden Ceram ondernam. Op Saway komende liet den
hongijraad beleggen en proponeerde de hoofden van Bouro, Manipa en Bonoa,
dat dewijlen Haar Hoog Edelens het versoek van de Manipesen en Bonors g’ac-
cordeerd hadden om de papoese roovers te gaan en haare nesten te attacqueeren,
dat sij nu zoude aantoonen waar die roovers haar schuylnesten hadde en dat ik
willens was zijlieden met de geheele vloot te adsisteeren. Maar dan was geen ee-
nen die weten woude waar eygendlijk zig de roovers ophielden, ook geene anker-
plaatsen op Roemasoal, hetwelk eygentlijk een papoese eyland is, wisten aan te
wijsen. Waar ik dog versekerd zijn geworden dat den orangkay van Hatiling
vast alle maanden na gemelte papoese eyland over en weder steekt om negotie
te drijven, dog egter niemand gevonden, die den weg na Roemasoal weeten wou-
de en zoude ik gemelt eyland dog niet onbesogt gelaten hebbe, want met de
noorde winden soo stijf door gewayd hadde, alsoo ik het de mede correcorres
niet durven ondernemen. Hierop resolveerde mijne cours bij noorden Ceram te
bevorderen.

Op Waroe gekomen sijnde, word mij berigt dat veele papoese vaartuigen al-
daar geweest waaren die zig op het hooren van die komst der hongijvloot reti-
reerd hadde. Hier aan de wal gekomen zijnde, vond dat de inlanders heel stoud-
moedig met peyl en boogen rondom ons aanquamen, gelijk bij het
hongijrapport te sien. Dese Waroeneesen werden soo stout, dat sij ook begon-
nen met pijl en boogen op ons te schieten en aanstonds 4 militairen en een bos-
schieter van mij quetsten, waarop ik ordre gaf almede in den bosch te vieren,
waardoor ook eenige Waroeneesen en alphoereesen sneuvelden. Maar gemerkt
hebbende dat niet dese, maar ook alle andere inlanders zig op de vlugt in de bos-

4. VOC 758 fol. 255-256 resolutie van de Hoge Regering dd. 13 december 1736.
Ss. VOC 1000 fol. 73-78 dd. 8 februari 1746.
6. VOC 2697 fol. 89-94 resolutie dd. 6 januari 1747.
