206                                       JACOB HUSTAERDT, 6 juli 1662

len met ’t onse overeencomende dien bouw van soodanigen reduyt haest sal wee-
sen te voltrecken.

Haer Ed. de rijsplantinge meerder te bevorderen hebben voor drie jaren
geaccordeert dat wij van de Boeresen den rijs tot 40 reaelen ende de padij tot
20 reaelen ’t last souden mogen coopen, van welcke ordre nu het tweede jaer
loopt, ’t gewas is voorgange mael redelijck groot gheweest, maer seeckere sieck-
te en sterfte d’inlanders overvallende heeft veroorsaeckt dat veel padij op ’t
veldt ongepluckt most blijven staen, maer desen jaere is ’t gewas heel qualijck’
beslaegt. Seecker, ’t schordt daer niet aen vruchtbaerheyt der aerde noch aen
vlacke waterachtige plaetsen, alles is tot de culture van rijsplanten overvloedich
bequaem, behalven de menschen, die traegh en sorgeloos om geene vordere be-
hoeften dencken als voor den dagh van morgen.

Maer nagelboomen op Boero te hebben is verbooden ende evenwel zeedert de
gemaeckte vrede van deselve een groote nomber beneffens wel 7.000 vruchtbare
nooteboomen geruineert, ja noch onlangs heeft den sergeandt Jan Leipsich aen
de zuydzijde op aengeven van den orangcay Husman omtrent Waysamme 224
nagelboomen heeft doen extirperen. ’t Schijndt aen dien oirt de meeste aenplan-
tinge geweest is om de nabijheyt van het eylandt Amblauw, maer zouden wij
U.E. niet kunnen raden gerust te sijn om te gelooven dat daeromtrent geene
meerdere specerijeboomen sullen wesen te vinden. Opgemelte orangcayen van
Boero contribueeren uyt haer getal gestadich drie ostagiers aen’t casteel volgens
accoordt’ ende de opservance, geschiet gewillich zonder eenige stribbelingh.

Gelijcke loff van goede gedraegsaemheyt cunnen wij d’'inwoonders van Mani-
pa niet geven, ’t schijndt dat zij niet wel mogen verswelgen dat dit eylandt, voor-
maels bij haer besonderlijck gepossideert, nu in gelijcke proportionale eygen-
dom aen die van Bonoa ende Kelangh werdt gegeven, ’twelck onder dien hoop
veele contenten heeft gecauseert soo verre dat eenige wrevelmoedige over 2 jae-
ren haer niet ontsagen sommige Bonors over ’t beklimmen van eenen gemeenen
vruchtboom doodelijck met knippels te wonden, maer die pijpstelders zijn
gestraft ende den orangcay Seleman, die geoordeelt wierdt ’tselve gelast of al te
schandich geconniveert te hebben, is geordonneert' voortaen aen’t casteel te
woonen ende wordt niet ongerijmt getwijffelt off den sengadie Cawassa tot dat
bedrijff geen raadt en instigatie hebbe gegeven. Immers dit is ons gebleecken dat
als wij hem somtijts licentieerden een keer nae Manipa te doen, hij sich telckens
ondervondt aldaer machtich de meester ende een coningh op zijn eygen handt
te speelen; waeromme wij best geacht hebben hem ’tselve te verbieden, gelijck
dat oock met de meeninge van Haer Ed. wel overeen komt. Maer de oude Mani-
pesen zijn vergangen jaer ten overstaen van den oppercoopman van Voorst door
ons daertoe gemachticht met de aengecomene Bonors, Kelangers etc. wegens
pertinente landtscheydinge des eylandts Manipa volcomentlijck geaccordeert en-
de seedert dien tijt is het aldaer in beter ruste geweest.

Het ander regret, ’twelck de Manipesen hebben is de totale extirpatie van alle
haere voorige nagelboomen ende hoewel op’t verbergen van eenige die noch in
’t leven waren de straffe des doots door de Heer Vlamingh gestatueert was, is,

8. VOC 883 fol. 846-870 dd. december 1659 (dag niet ingevuld).
9. Corpus II, pp. 133-137 dd. 4 oktober tot 2 november 1658.
10. Niet aangetroffen.
