ADRIAAN DE BOCK, 10 april 1788                                            501

hof- en heerendiensten naarmaaten hunne plantagien toeneemen, gemerkt den
inlander zich van zijne nagulboomen meerendeels moet ontdoen alvoorens hij
tot de aanplanting van nootenboomen kan overgaan en daar deeze laatste boo-
men veele jaaren noodig hebben eer dat zij vrugten geeven, blijft den inlander
dien tusschentijd ontstooken van zijn leevensonderhoud dat hij zig door een an-
der middel verschaffen moet.

Van de verdere voorbrengselen bij de memorie van mijn gerespecteerde prede-
cesseur de Heer van Pleuren beschreeven'' als de capasculture, de peeper, indi-
go, het zandelhout, cacau, ’t sappanhout ende coffijplantagien is mij geduuren-
de mijn bestier niets favorabels voorgekoomen om Uw Ed. desweege iets meer-
der te kunnen elucideeren als bij de memorie reeds beschreeven staad.

De rijstplantagie te Bouro scheynd eenigsints toe te neemen nu het teegen-
woordige hoofd, Mazel, op mijne nadruckelijke recommandatie den inlander
daartoe en tot het kappen van hout wat sterker aanset.

De sassafras of wortel van de coelilawang, zowel als de olij uit de bast met
de cayoe poetij olij, die door de Hooge Regeering jaarlijks in een geringe quanti-
teyd g’eyscht word, is gewoonlijk den kasteels oppermeester, als daartoe het ge-
schikst, ter leverantie aanbevoolen, zoals geduurende mijn bestier ook geschied
is en gelijk de resolutien’ Uw Ed. zullen aanwijsen, terwijl ik de regenten aan
de zuydkant van Ceram en vooral die van Tamilauw tot der aanbreng van dat
hout hebben geanimeerd en door hun ook gewillig is ter uytvoer gebragt.

Als nog een gering poinct van handel voor die arme menschen zijnde de jatij-
plantagien, al eenige jaaren met veel ijver voortgeset, heeft de ondervinding
doen zien dat vergeefsche moeyte en arbeid heeft teweeg gebragt, wijl sommige
Ambonsche districten door de steenagtige grond daartoe ten eenemaal onge-
schikt zijn. Mijn predecesseur, de Heer van Pleuren, recommandeerde mij deeze
plantagie bij Zijn Edele nagelate memorie' met nadruk, weshalven ik dezelve
onder het doen mijner eerste hongijrhijse op de subalterne comptoiren hebben
besigtigd en daar onder het bosch te Saparoua als het grootste en uitgestrekte
bevonden, dan daar die boomen zeer quijnende en van geen verwagting schee-
nen, hebbe ik dezelve door deskundiger nader laten examineeren en tot mijn
leedweesen bevonden dat ze de daarvoor opgebragte jaarlijkse ongelden nimmer
zouden kunnen recouvreeren. Weshalven ik ingevolge het genoteerde bij resolu-
tie van den 7 januarij 1786' besloot de Edele Hooge Indiasche Regeering daar-
van niet alleen kennis te geeven, maar ook teffens het opperhoofd gelast hebbe
daarvoor geene ongelden meer op te brengen, maar dezelve jaarlijks te laaten
schoonhouden door het volk voor de kleyne hongij geschikt en dit vind nog
plaats, terwijl er de Compagnie nu geen de minsten last van heeft. Welmelde
Hooge Regeering behaagde het bij brief van 15 december 1786' dezelve aan-
merking te maaken met qualificatie om alsulken bosschen en plantagien, waar-
van men door veeljaarig ondervinding geen hoop van succes kan hebben, omver
te kappen en te vernitigen en daarenteege met allen vleyt en arbeyd de aanplan-

11. pp. 475-476.

12. VOC 3698' 2 register fol. 216 dd. 14 april 1785.
13. pp. 477-479.

14. VOC 3729 2 register fol. 85.

15. VOC 1040 2 register fol. 11-42.
