226                                             ANTHONIO HURDT, 24 april 1669

orangkay genaemt Hatasuabessij, jongst gesuccedeert wesende in de plaets van
sekere Tamma-ele Lirin die, omdat hij moors geworden was ende voorszeyt zijn
onderdanen mede daertoe brengen wilde, afgeset en op Caylolo woonen geor-
donneert is. Daer leggen oocq de negorijtjes Camarien, Serouwawan, Thioelale
en Roemakay, dewelke onder de corcor van den gnattahoedij alhier pangayen.
Ontrent de voorszeyde negorijen wert goet timmerhout gevonden, daer men bij
gelegentheyt zig van soude konnen dienen.

In voldoeninge van den verleden jaersen hoffdienst leggen op Oma gebrant
4 kalcgovens, namentlijck 2 bij de christenen en 2 onder de mooren, zijnde de
5 corcor gebruyct geweest nevens die van Xulij tot mijn transport en visitatie
in de Ulliassers. Den nagelteelt neemt hier goede voortgancq, de christe negorij-
en leveren wel dubbelt sooveel als de mooren ende zijn onder de christenen de
voornaemste leveranciers Oma en Same, maer Crieu, Wessoe en Oliliva' geven
weynich, Aboro en Haroeco redelijcg. Caybobo, zijnder luyden van de overcust
tot Ceram en door d’E. Heer de Vlamingh zaliger bij de redout op Haroeco ge-
plaetst, hebben weynich oude nagelboomen dan die haer gecocht zijn, maer be-
ginnen egter van hunne plantagie al tamelijk vruchten te trecken, zoodat ze met-
tertijt mede goede leveranciers zullen wesen. Onder de moorse negorijen geeft
Caylolo alleen sooveel nagelen als de vordere drie tesamen. En werden tot visita-
teurs over de aanplantinge gebruyct 2 corporaels onder het gemeene surplus van
2 rijksdaalders ter maent, dewelcke viermael des jaers alomme de jonge boomen
moeten gaen besichtigen, tellen en daarvan aan den resident Jan Clement raport
doen. Oocq moeten sij aan de oversijde op Ceram somtijts eens boswaerts in
loopen om na nagel- ofte noteboomen uyt te zien en dezelve vindende te extirpe-
ren alsmede diergelijcke spruyten, hoewel daer tot nog toe geenige vernomen
werden.

(Er zijn op Haruku acht schoolmeesters; het houtwerk aan de redouten Zeelan-
dia en Hoorn moet worden vernieuwd; de dorpen op Saparua; er zijn daar zes
kora-kora’s, te weten Ulat met Itawaka, Paperu met Tiouw, Tuaha, Ouw met
Sirisori, Haria met Booy en Porto, Nolot; in plaats van de laatste hongi heeft
het volk van Saparua en Nusalaut koraalstenen moeten leveren)

fol. 429",
Dit eyland’ levert goede partij nagelen uyt, zijnde oocq met jonge boomen en
spruyten alomme volgens rapport van gemelte Sieur van Lier digt beplant, waer-
af langs soo meer gewenste effecten staen te comen als maer op de onderhoudin-
ge, gelijck voorheen gezeyt is, wel gelet werd. Ende geschiet de ordinaire visita-
tie, soo op Honimoa als Nusselaut, door 4 sergianten in de regentijt alle maen-
den en in de drooge mousson om de twee maenden eens. Op dit eyland worden
hier en daer eenige noteboomen gevonden, die Haer Ed. bij de missive'S per de
Witte Leeuw jongst ontfangen hebben gelieven te bevelen, dat men zoude doen
omcappen. Soodanige staen mede op ’t eyland Oma, dog mij onbekent hoeveel.
Acht christe scholen en derselver meesters heeft Honimoa onder zig, te weten

14. Hulaliu.
15. Saparua.
16. VOC 893 fol. 34-69 dd. 10 januari 1669.
