336                                             JACOB DE JONG, 27 mei 1743

bligeerd hebben om, bij aldien deese laastgemelte aanplanting indertijd en wan-
neer het ook weesen mogte een al te grote aangroey van nagulboomen veroor-
saakte, waardoor d’E. Compagnie met die geurige kruyden overcropt wierde,
zijlieden alsdan op d'eerste ordre sonder de minste contradictie off tegenspraak
sooveel nagulboomen soude laten extirpeeren als d’E. Compagnie sal komen te
begeeren, door welke verbintenisse men dan steets meester der estirpatien blijft.
Egter sulx zal nog in lange jaaren niet behoeve te geschieden door de geringe na-
gulleverantien, schoon het wel te wenschen was dat men binnenkorte mogte be-
leeven eenige goede oegste, waartoe met des Heeren zegen indertijd veel zal ko-
men te contribueeren een nadere aanplanting van nog 30 pees jonge boomen.
En zulx, opdat het waare getal van 55 stux werde gecultiveerd, sooals ’tselve niet
onduyster bij het in den jaare 1740 van hier aan Haar Hoog Edelens overgeson-
den vertoog nopens den doenmaligen toestand der nagulplanting met veel oot-
moed bereets is gedemonstreerd en waarop eenlijk maar is gevolgd d’aanplan-
ting van 25 pees jonge boomen, die met d’in anno 1728 gedane eerste aanplan-
tinge van 30 wel het getal van 55 comt uyt te maken. Dog voor althans en ook
al voor eenige jaaren niet voor jonge bomen hebben comen aangemerkt werden,
ter saake de jaarlijkse leverantien meest vrugten sijn der gemelte 30 bomen, wijl
d’in weesen zijnde oude boomen meest quijnende zijn en men de resource thans
ten principaalen hebben moet van de vrugtdragende dewelke, sooals bij voors-
zegde tafel geciteerd staat, een getal uytmaaken van 63.006 pees, dat wel van tijd
tot tijd staat vermeerdert te werden, soo door de middelbaare en halffwassene
quantitijd van 32.876 boomen als die der nieuwe aanplantinge. Waaromme dan
naar verloop van eenige jaaren en wanneer de vrugtdragende boomen door de
middelbaare off halffwassene en deese weder door de jongst aangeplante zullen
zijn vervangen er noodsakelijk de novo een nieuwe aanplanting moet werden ge-
daan. Dus ik dan de voornoemde verdere aanplanting van 30 pees boomen van
hooge noodsakelijkheyt ben oordeelende, te meer Hoog Edelens bij desselver
seer gerespecteerde missive van den 7 februarij deeses jaars’ aanhaalen en sig
nader zijn expliceerende van met genoegen gesien te hebben de volbragte nieuwe
aanplanting van 55 boomen in ider datijdousson off nagulperk. Derhalven hier-
uyt niet anders kan werden genomen off welgemelte Haar Hoog Edelens mee-
ninge meede is geweest tot cultivatie en aanplantinge van het dik gerept getal van
S5 stux jonge nagulboomen.

Het heeft de Hoog Edele Groot Agtbaare Heeren Seventhien behaagt mij uyt
aanmerkinge van de dagelijk meer en meer afnemende nagulleverantien, gelijk
hiervooren reeds aangehaald, van hier te verlossen en U.Ed. tot mijnen vervan-
ger aan te stellen. Sulx moet mij best doenelijk dan getroosten. Dog dat zulx uyt
even geciteerde oirsake oirspronkelijk zij, dierwegens kan ik niet af sijn om mij-
nen eer ten leet in dese te betuygen onder aanthooninge dat geduurende mijn
aanweesen te deeser provintie in een gelijke tijd van vijff jaaren met mijnen
voorsaat den Heer David Joan Bake en soo lang het sesjaarigen gesag van den
Heer Johannes Bernard vrij meerder garrioffelnagulen aan d’E. Compagnie ge-
leverd zijn als wel bij de regeering der evengeciteerde twee mijner voorsaten. Dat

6. VOC 2499 fol. 494-508 s.d.
7. VOC 995 fol. 101-161 dd. 8 februari 1743.
8. De nieuwe gouverneur Nathanil Steinmetz.
