239

raet extraordinaris en gouverneur Joan van Dam verpacht voor drij jaren ter
somma van 1.430 rijksdaalders, welken tijt verschenen zijnde quamen verschey-
de rapporten van quade gestalte desselven. Dog versta nu uyt den inlantsen se-
cretaris Philip du Pree, die een medestander van dese pacht was, dat ’tzelve bos
tegenwoordich in redelijcken stand zoude zijn en bij verhuiringe nu nogmael
diergelijcke somma in drij jaren conde opbrengen, maar d’E. Heer admirael
voornoemt, Speelman, oordeelt dat de verleden pacht vrij meer had behooren
te gelden, ordonnerende’ over sulcx in aanstaande daarop speciaelijck te letten.
Heeft daerneven oocq in deliberatie gelaten of het niet 2, 3 a 4 jaren diende on-
verhuyrt te blijven leggen om weder wat tijt tot vollen wasdom te hebben.

Benevens de 105 lijfeygenen bij transport aangewesen en gemonstert, arbey-
den nog 22 a 24 gevangene Combellers, Kelangers en diergelijcken die als rebelle
na’t eynde van den oorlog aan de gemeene werken gestelt sijn en nu geruymen
tijt herwaert ongeketent tot goet genoegen van den opsiender gearbeyt hebben,
welke luyden gedoelde E. Heer Speelman notificeert dat se met believen van
Haer Ed. sonder swaricheyt wel mogten ontslagen en elders onder de negorijen
die meest behoeftigt van volcq zijn verdeelt werden.

(De vaartuigen van de V.O.C.; leverantie van bouwmaterialen aan de V.O.C.
op Ternate en Makassar; besluit)

XXI. KORT BERIGT BI FORME VAN MEMORIJ - - -’ DOOR AN-
THONIO HURDT 31 mei 1678.
ARA: VOC 1334 fol. 653'-671’; Arsip: Ambon 716c.

(Verwijzing naar eerdere memories, Rumphius’ Ambonsche Historie, alsmede
orders en instructies voor de belangrijkste compagniesdienaren)

fol. 654-665".

Wij hebben het geluk gehad nadat Makassar in den jare 1669 onder d’E. Com-
pagnie gesubjugeert is geweest deze landen in vrede en gerustheyd te bewoonen
en dirigeren, gelijck tot heden toe van geen bijzondere swarigheyd voor zooveel
den staat deszelven in ’t gemeen aangaat spreken konnen dan dat de schendige
moorderijen door de heydense Sepanezen en specialijk den schelm Pelemahoe,
hoofd van Bessij waarbij Sepa eygentlijk gehoord, aan de christenen hunne me-
de dorpelingen en vrienden gepleegd. Item de schuldige aan de moord van het
strandnegorijtjen Tihoelale, beyde in ons schrijvens aan Haar Edelheden van
dato 14 april passato geciteerd en bij het dagregister onder 17 november anno

Sl. Niet aangetroffen.
52. VOC 1269 fol. 593"-594" resolutie dd. 2 juni 1667.

1. Te Sepa werden op 11 november 1677 acht vooraanstaande nieuwe christenen door
dorpsgenoten om het leven gebracht vanwege politiek-religieuze geschillen. Pelimahu van
Besi was hieraan medeplichtig; VOC 1334 fol. 170" dagregister dd. 20 november 1677.

2. VOC 1334 fol. 1101"-1105"; op 19 januari 1678 werden 36 inwoners van Tihulale door
alfuren omgebracht.
