332                                         DAVID JOHAN BAKE, 28 mei 1738

westen haar negorij genomen, onder een verdigt voorgeven dat haaren alsnog
presenten orangkaya op een onmenschelijke wijse met haar handelden sonder
dat sij hetselven hebben kunnen of willen verifieren, veelmin in persoon haar
belangen voordragen, waartoe sij soo ernstig en vrundelijk sijn vermaand ge-
worden door de cooplieden mr. Gerard van Brandwijk van Blokland en Hendrik
Greven, die ik anno 1736 als expresse gecommitteerden ter ondersoekinge van
saken tot haar heb afgesonden gehad. Dog sij hebben daaraan geen gehoor wil-
len geven, ja selve niet aan mij, wanneer ik nu met de jongste hongij op Camari-
ang ben aangeweest, in verwagting dat sij volgens haare verschulde pligt tot mij
soude afkomen en haar belangen inbrengen. Maar ter contrarie derfde sij van
mij vorderen dat ik haar ongehoord een andere orangkaya soude geven. Ik heb
na het gedrag en de conduites van den presenten orangkaya sooveel doenelijk
en op het nauwkeurigst ondersoek laten doen en niets konnen ontdecken dat
hem schuldig soude maken aan eenige correctien, maar in tegendeel dat sij een
afkeer van hem hebben gekregen, omdat hij haar heeft willen aflijden van alle
bijgeloovigheeden en duyvelsche superstitien waarin dat volk versoopen leg,
schoon de naam voeren van christinen, gelijk dat in haare presente verthoonin-
ge, als zijnde meest in alphoerees gewaat, ten deele comt uyt te blincken. Want
in een negorij behoeft er niet meer dan eene te wesen die onder haar wat elo-
quent is om de gemoederen gaande te maken en sonder nadenken met pak en
sak te doen verhuysen, tot’er tijd haare oogen verligt en op een gevoelige wijse
weder in haare negorije en verschulde diensten werden terug gedreven.

Gelijk haar niet onbekend is dat de uytgewekene van Theolale anno 1733 is
overgekomen, want die begeerde op eyge authoriteyt mede een ander orang-
kaya, maar soodra de alphoereesen van en daaromleggende geheugtens den weg
g’opend wierden om eens onder haar te mogen grasduynen, wierden er oneenig-
heeden tusschen haar en haaren orangkaya haast beslist, wanneer sij twee
hoofden van haar rot tot buyt sagen wegdragen. Een ijgelijk sogt sijn eygen
wooning weder en men heeft ’t sedert in haar niet anders bespeurd dan een
vreedsamen ommegang, soodat ik oordeele U.Ed. indertijd wel genoodsaakt
werden sal tot behoudenisse van ’s Compagnies soo dier verkreegen ontsag in
dese provintie dien selvden weg met de Camariangers in te slaan. Want tot vol-
doening aan hare ongehoorde en inpertinente wille ten opsigte van een andre
orangkaya moet noyt werden getreeden, wil men aan andere geen voet geven tot
seer nadelige en gevaarlijke gevolligen, want de wispelturig- en variabelheyd van
den Amboinees in het generaal is immers soo overvloedig bekend dat men seeker
moet stellen dat door diergelijke bewilliging andere mede haast dat spoor soude
volgen en wel jaarlijx van orangkaya willen veranderen, alhoewel dat in tegen-
deel den gemeenen man tegen onbetamelijke behandelingen en schraapsugt van
haare hoofden ook moeten werden gemaintineerd.

Van gelijken aloy is het gedrag der Amaheyers, almede aan de binnencuste
van Ceram gelegen, want die sijn om geen andere redenen uyt haar negorij gewe-
ken dan om haar de gehoorsaemheyt en den dienst der Maatschappije te onttrec-
ken en onafhankelijk van ijmand na haar eyge buytenspoorige wille en welgeval-
len te leven, gelijk dat niet duyster komt uyt te blinken in haare stoutmoedige
voorslag, die sij aan mij hebben derven doen, omme selve een ander orangkaya
uyt de haare te verkiesen en aan te stellen. Derhalven zal ter beteugeling van dat
volk indertijd almede zodanige maatregulen dienen te werden genomen als hier-
