ARTUS GIJSELS, 21 okt. 1635                                         135

een barot off 11 a 12 : Hollandts per mousson geeven sullen. Dit is ons immer
al te samen kennelijck, onder en tusschen connen onsen aedem wel scheppen en-
de comt gans qualijck dat men soo ver sorght ende alle den moet verlooren
geeft. Wij moeten maecken, sooveel moogelijck sij, de nagelen alleen te hebben,
al soude men se al ondtfangen ende in de helft den brandt steecken, waerdoor
de negotianten die nu haren cours op Maccasser in’t reguardt der nagelen nemen
Batavia sullen frequenteeren ende alsoo ’tgene dat geoordeelt wordt de Com-
pagnie op Loehoe ende Cambello verliest elders vinden, ten waer den quimeleha
tot voorige gehoorsaemheyt wilde comen, de vreemdelingen affsnijden, ons den
handel alleen gunnen. Sonder dat is’t beeter dat wij ons desseyn vervolgen met
onverwachte tochten ende verrassinge, sal men haer in hunne boscagie meerder
affbreuck doen als met groote bayvangerij. Haer saecken gaen soo ras niet
voort, eerdat om secours zeynden ende ’tzelve becomen, hebben ons werck ver-
richt, zulcx ons d’experientie geleert heeft ende noch dagelijcxs beeter leerdt dat
met cruyssen ende namendtlijck, wanneer onse jachten op haer stranden niet
anckeren dorven te beletten is, gemerct sij siende wanneer de jachten t’zee sijn
bij donckere nachten met royen langs de wal cruypen ende chappeeren.
Alhoewel ’t amptswijse onsen schuldigen plicht is, sijn E. ende Heeren raden
van India op alles bericht te doen, soo en sal ’t stuck der alphorissen ten aensien
van de Amboynees troubelen sonderlingh niet aenroeren, wandt des tijts gele-
gendtheyt ende quaden roep bij onse vrunden ende vianden daertoe geen ghele-
gentheyt gegeven heeft. Echter moet ick om sommighe haer seggen te contrariee-
ren bewijsen dat wij soowel als de alphoerissen selfs de schuldt van haren on-
dienst draeghen, ommer is’t onlangs voor ons arrivement op Amboyna geblee-
cken dat 1.500 ende meer derselver van Hattemette, Hatihouw ende Haya op
Lommakay gecomen waeren om haer met corcorren op Hittoe te laten brengen.
In plaedts van sulcxs worden jachten ende chalouppen gesonden, daervan voor
deesen verscheyde waerschouwinge gedan sijn met soodanich vaertuych niet
oversteecken willen, waerop eyntelijck corcorren gesonden zijn. Ende door
langh wachten hebben onder en tusschen volgens mijne voorige gegeven licentie
ende ordre de negrije Seeppa affgeloopen ende alsoo met goede buyt ende fic-
torie, siende de corcorren niet en quamen weerom naer d’negrijs gekeert. Wie
hier de schult heeft can seer licht geoordeelt worden. Dat in de gelaten memorie
van den Heer van den Heuvel aen de Heer Deuticom’ gesegt wordt hij genoch-
saem bespeuren can wat dienst van haer te verwachten sij ende gene der selver
gecomen zijn daervan sullen de stomme getuychnis geven ende sommige attesta-
tien de faulte claerlijck aenwijsen. Dat hij mede bespottelijck segt den kaelen
mancken radia Sesoulouw, terwijl ick op Hittoe was, met 16 a 18 man voor Lu-
sielle was gecomen sonder dat eenich volck meer metbracht, daerop dient dat
ommer warachtich is Sesoulo ende Hans den tolck verclaeren dat hij om ons
contentemendt te doen ende wij gelooven mochten sijn volck op de comst was,
vooruytquam. Hoe dickmaels dat denselven versocht heeft dat men souw willen
senden naer Weysamma om haer te soecken ende te haelen, is den tolck ende
andre genouch bekendt. Echter is’t sulcxs dat wij daernaer verstaen hebben de-
zelve door Sammiet, alsoo sijn landt passeeren moetten, gestudt ende naer Lis-

29. Niet aangetroffen.
30. p. 121; niet opgenomen.
