384                                    WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

bossen ongesloten zijn en gesloten zijnde na Cerams binnencust, zowel onder of
buyten de naguloegst, ter gemoedkoming der behoeftigheyd van de arme, nood-
druftige lieden te permitteeren onder zodanige praecausie als die in anno 1764
onder de hongij, blijkens het daarvan gehouden dagregister en de aentekening
bij resolutie van den 8 januarij 1765, door mij toegestaen is, na Piroe en Ta-
noenoe aen de Laricqueneesen, na de Poulou Ticus aen de inlandsche hoofden
van Honimoa en Nussalaut en na Hatoesoe en Waysamette aen die van Oma,
te weeten dat eenige vaartuygen tegelijk met een pas van de respective opper-
hoofden derwaarts gaen en een der inlandsche hoofden of regenten ook daarme-
de overvaren, zonder eenige andere plaatsen in ’t gaen of wederkeeren aen te
doen als ’s Compagnies hoofdpost of redout om bij vertrek en terugkomst gevi-
siteert te worden, zig responsabel stellende voor zijne onderhorige indien ze be-
vonden mogten worden zig aen specerijsluykerij schuldig gemaakt te hebben.

Ten dage der opening der voorszeyde bossen is mede op het voorstel van Hilas
opperhoofd bij brieve van de 11 en 13 aygustus 1766’, om deselve zoveel moge-
lijk te bewaren voor een geheele lediging en ruine tot nadeel van de Compagnie,
gestatueert:

Eerstelijk dat door den sergiant-posthouder geene mahoepoetijboomen zullen
mogen werden verkogt, dewelke na zijne gissing minder als twintig toemans
meel sullen uytleveren.

Ten tweden dat voor den verkoop voor ’s Compagnies zagoebakkerij op Ka-
hoela moet blijven g’eximeert het perk Kayoe Bessij, als daarbij digt gelegen
zijnde.

Ten derden dat hij, posthouder, moet sorgdragen dat door de boschwagters
uyt de mahoepoetijboomen ten eersten weggenomen of afgesneeden werde de
lies of majang, zodra die te voorschijn komt, opdat het meel daarin en de boom
zelfs zijn waarde behoude. Dog de boschwagters, die tien in getal zijn en maan-
delijks van de Compagnie genieten een rijxdaalder, hebben daartoe nog niet
aengewilt, niettegenstaende ik al geprobeert hebbe om ze weg te jagen en alzo
te sien of ze door het gemis van dat emolument daartoe niet te beweegen waren.
Maar neen, zij blijven even weygeragtig om het gevaar dat er in steekt, weshal-
ven ik vrees dat men daarvan zal moeten afsien of eens een preuve neemen van
het door voorszeyd opperhoofd bij letteren van den 15 september 1766’ gepro-
poneerde middel om dat werk te laten verrigten door veertig Hitoueesen, onder
recognitie van een mahoepoetijboom voor 40 bomen die zij in maniere voors-
zeyd komen de lies of majang weg te neemen.

Ten vierden dat de sergiant-posthouder geen mahoepoetijbomen mogt ver-
koopen voordat alle de bij zijne notitie’ opgegeven 77 majangbaroes en 494 si-
riboas te gelde gemaekt en de daarvan geproflueerde penningen aen Hilas opper-
hoofd verantwoord zouden weezen. Om dan vervolgens eerst met het kloppen
der mahoepoetijs een begin te maken en in beyde gevallen doussong voor dous-
song te openen. Maar dese bepaling, alhoewel met een goed oogmerk geschiet

68. VOC 3149 fol. 699 dd. 30 oktober 1764, fol. 732-734 dd. 8 november 1764.
69. VOC 3149 fol. 216-233.

70. Niet aangetroffen.

71. Niet aangetroffen.

72. Niet aangetroffen.
