PHILIP LUCASZ., 23 mei 1631                                             85

offitie van den overleden geprommeveert, versouckende datter niet verder in ge-
handelt t’allertijt parsoonelijck op Hittoe compareerden, welcke in corten dagen
wesen soude, opdat dat him daer in assisteeren ende ’tselve met ons advijs mocht
gedirigeert woorden. Dit beviel hun seer wel, soodat ons corts daeraen derwaerts
transporteerden ende in onderhandelinge vandien sijnde, ijder van de vier hoff-
den gaerne de sijne ingevoert hadde, doch wij bestierden den handel sulcx, dat
capiteyn Hittoe ende de gantsche vergaderinge van alle d’orangquayes (naer al
vooren tot haeren houccom in discours vijff parsoonen genomineert) d’electie
aen ons in’t geheel gedeffereert hebben (sijnde ’t oochmerck daer wij naer aspi-
reerden), gelieten ons onder protestatie ’tselve te accepteeren, naer onderlingen
discoursen den jonger broeder van den overleeden genaempt Quacquijalij’ en-
de soon van capiteyn Hittoe tot becleedinge desselffs voorgestelt. Hier waeren
een geruymen tijt sonder advoy, echter colligeerden de respective advijsen die
d’electie, uytgenoomen eenige quaetwillige, approbeerden ende wert ten over-
staen van alle de principaele als houccum gevest, gelijcke occasie gepresenteert.
Jengenwoordich met het overlijden van Tannahittoemissin, in de voorleeden
maent deser werelt gepasseert, wij houden het daer voor den doodt van desen
wervelmoedigen des Compagnies staet veel gerusticheyt ende verseckertheyt de-
ser quartieren baren sal. Hier dienen U.E. erenstelijck acht op te geeven, opdat
de verwijderde gemoederen van die van Memalouw ende oostelijcke dorpen ons
toegewonnen ende verder verplicht worden. Wij hebben dienaengaende met
d’orangquays van Hittoe preveratie.discoursen gehouden ende desselve sulcx ge-
disponneert gevonden onse maxima wel erlangen sullen eenelijck naer den we-
dercompst van Cacquijalij de saeck vertrocken was. Vlijtich dient gearrebeyt ge-
lijcke previlegie als ons van vorige electie ingeruiment sij U.E. meede gepremi-
teert werden, te meer verkiesinge in desen van aensien ende consequent oock
grooter aucthoriteyt naer sich sleepen, ten opsichte de waerdicheyt des ampts
(naer de gemeene raporten) de vacerende plaetse bij de lantsaten in meerder exti-
me als ’t offitie van capiteyn Hittoe selffs gehouden wert met een serieuse cir-
cumspectie oft noodich gelet op den persoon, welcke tot becleedinge van gemel-
te bedieninge geprommevert wert, alsoo aen desselffs goede oft quade genegent-
heyt een groote gedeelte van de onderlinge ruste deser quartieren respendeert.
Tot de succesie verthoonen hun 2 principaele parsoonen, d’een den soon van
den overleeden Tannahittoemissin, sijnde een jonck onervaeren persoon, d’an-
der is eenen Cayowan, soon van hatib Calbou voor deesen om eenige miscon-
tentement met den overleeden gepasseert, van Memalauw geruymt ende op
Anitt aen de cust van Ceeram genochsaem in ballingschap sich drie a vier jae-
ren met buyten groot miscontement onthouden heeft. Gemelten Coyawan hou-
den een aensienelijck ende actijff persoon, sulcx soo de gemeente tot hem incli-
neeren, oock wel de bequaemste wesen sal, doch U.E. moet hem nimmermeer
soo bloot geven, oft moet al vooren de genegentheden van orangquays exami-
neeren ten eynde door miscontentement van degeene wien U.E. tracht te exclu-
deeren geen grooter onlusten groyen, merckende U.E. maxime niet erlangen

27. Kakiali, zoon van kapitan Hitu Tepil. Na het overlijden van zijn vader werd hij kapi-
tan Hitu 1633-1643.

28. Kayoan, perdana Tanahitumesen 1630-1644.

29. Anin op Hoamoal.
