494                                  BERNARDUS VAN PLEUREN, 6 juni 1785

der Hatoewee en Sawaay van ouder datum altoos met Batchian off Tidor gekon-
kelt hebben. Van Hatoewee, Sawaay en Bessie is het minste quaad te wagte, ter-
wijl braave regenten hebbe die in de revolte, getrouw aan de zijde van de Com-
pagnie gebleeven, na Manipa geweeken zijn, hebbende nu ’s Compagnies post
tot bescherming en flatteere mij dat z’ zig nu daar wel schicken zal. Dat ik min
verwagte van het volgende Hatiling, terwijl dit negorijs volk voor het meeren-
deel door de papoese roovers vervoert en de rest gints en herwaart verstrooit is,
tot welker versameling den vigilante posthouder te Sawaay, Schulz, het mogelij-
ke besteet. Hierop volgt Groot en Kleen Hottij, van oudsher bekent voor de
grootste konkelneste met het papoes roofgeboefte en tot hier toe niet in submis-
sie gekomen, maar halstarrig Noekoesgezind gebleeven zijnde, zo dunkt mij dat
z’ niet rigoureus genoeg kunnen gekastijd worden, dog zal dit met effect geschie-
den dan moet men daartoe een ander geleegendheid dan de hongijtogt waarnee-
men, want z’ anders tijdig de retraite na Mixoal neemen, laatende niets dan lee-
dige huisen agter.

(In 1768 deed Tidore afstand van Oost-Ceram en kwam dit onder bestuur van
de V.O.C. op Ambon; het V.O.C.-bestuur op Banda wil dit gebied echter graag
beheren)

fol. 2295-2297".

En hiermede overgaande tot der papoen moord en roverijen, van oudsher eene
bittere roede voor deese provintie geweest zijnde, zo scheint men nimmer daar-
van verlost te zullen worden, tenzij dat geboefte in haar roofneste opgesogt en
rigoureus aangetast werd, want dog de ondervinding geleert heeft dat het gezag
van Tidors vorst over zijne papoese onderdanen niets vermag en de rijxgrooten
zelfs in de roverijen participeeren, waarom Haar Hoog Edelens bij secreete reso-
lutie van 26 november 1772 tot een expeditie teegens deselve ook beslooten en
mijn predessesseur, d’ Heer van der Voort, hoog dezelve bij apparte brieven van
20 may en 20 september 1773 Zijn Ed. consideratien daarover suppediteere,
terwijl met den Heer Ternaats gouverneur desweegen niet alleen correspondeer-
de, maar ook in concept bragt de instructien voor den hoofde van zulk een expe-
ditie, zeylaas ordres en memorie van benodigde armature, zoals Uw Ed. zal vin-
den bij afgegane secreete brieff en bijlagen na Ternaten onder dato 7 augustus
1773. Dan welmelde onse hooge gebiederen die expeditie weder gesurgeert en
het toeneemende volksgebrek nader den voortgang belet hebbende, heeft men
zig de invasien, moorden, roof van dat geboefte, waarvan den smallen handel
en de eylande Amblauw, Bouro en Manipa de bitterste last te draagen heeft zig
wel moeten getroosten, terwijl de stoutheid van dat gespuis sedert het omswer-
ven van Tidors rebel prins Noekoe, die de papon voor haren sulthan aangeno-
men en gehuldigt hebben, nog aanmerkelijk toegenomen is, hebbende niet alleen
geheel Amblauw verwoest en ruim tweederde van de bewoonders met een groot
getal alphoeren van ’t agterland van Bouro vervoert, maar ook onderstaan ’t
comptoir Bouro te attacqueeren; hier egter niet sonder bebloede koppen van af-

92. Niet aangetroffen.
93. VOC 3418 3 register fol. 1-23 en 23-30, niet uit 1773 maar uit 1774.
94. Niet aangetroffen.
