190                         ARNOLD DE VLAMING VAN OUDSHOORN, 24 mei 1656

de Compagnia te passe comen. Om waertoe dan te treden seggen, hoe dat het
grootst gedeelte van dese landen die met een algemeyne naem Amboina worden
genoemt den coningh in Ternaten plachte toe te comen oftewel noch toecomt
ende sijn deselve de eylanden Bouro, Amblauw, Manipa, Quelangh, Bonoa en-
de het meeste part van Groot Ceram, over welcke voorseyde landen hij van
oudts altoos hebbe gestelt gehadt sijne gouverneurs, bij haerlieden salahaccums
ende van ons met een oneyge naem quimelahas geheten, waervan de jongste ge-
weest sijn Madiera, die onder sijn gouverne gehadt heeft voorseyt Groot Che-
ram, Amblauw, Manipa, Quelangh ende Bonoa ende ware d'andere Facquiri,
die eenelijck gouverneur van Bouro was, sijnde een oudt afgeslooft man, van
geen quade intentie, maer van een slap gouverno, waeromme voorseyde Madie-
ra ende sijne voorsaten successive de meeste regeringe van voorseyt Bouro oock
mede aen hare sijde hebben weten te trecken.

Dese twee voorseyde gouverneurs waeren bijde uyt een geslachte, namentlijck
het gerenommeert oudt huys van Tomagola in Ternaten afcomstich, voorseyde
Madiera namentlijck in dessendenti en Facquiri in colaterali linia ende midts-
dien seer aen malcanderen hangende, maer omdat coningh Hamsia vernam hij
van sijn voorseyde gouverneurs hier ten besten niet en werde gedient, heeft hij
eerst op de Heere Anthonio Caan, aenvolgens op den Heere Demmer ende daer-
nae oock coningh Mandarsaha de superintendence van dese sijne Amboinse
conquesten op ons boven den voorseyde quimelaha gedespescheert gehadt. Alle
voorseyde coninghs gespecificeerde landen hebben nagelen voortgebracht ge-
hadt, die bij specialen contracte tusschen de coningh in Ternaten ende d’E.
Compagnie al voor vele jaaren herwaerts gemaeckt aen haer E. sijn gehipote-
queert geweest. Om welcke voorseyde nagelen te ontfangen ende daertoe acht
te geven geene vreemdelingen haer elders, hier in de landen clandestine tegen ge-
seyden contracte quamen in te dringen ende de Compagnia in hare posessie ende
negotie te turberen, heeft haer E. op voorseyde landen hare vestingen gehadt soo
hier volght,

(te weten op Ambelau en Manipa elk n, op Boano twee; verder te Lessidi en
Asahudi n, te Kambelo twee, te Eli Hatuaha, Luhu en Laala elk n)

fol. 2’-7".

in welcke voorseyde plaetsen wierden de nagelen bij de Compagnia gewogen en-
de ontfangen soo hier volcht.

Op Amblauw die van daer selve ende Bouro,

op Manipa die van Manipa alleen,

op Lissidij die van daer selve, die van Quelangh, die van Bonoa, die van Assa-
hoedi ende oock eenige van Lissebatte,

op Cambello die van Cambello ende van Cleen Hatuaha voorseyt,

3. VOC 1142 fol. 220'-221" s.d.; Corpus 1, pp. 422-424 dd. 20 april 1644.

4. Sultan Mandarsyah 1648-1675.

5. Waarschijnlijk per brief van 1 mei 1649, VOC 1173 fol. 105-106. Wegens de slechte
staat van dit archiefstuk is het niet mogelijk hieromtrent zekerheid te krijgen.

6. Corpus 1, pp. 50-53 dd. 26 mei 1607; pp. 70-72 dd. 26 augustus 1609; pp. 209-210 dd.
5 juli 1626; pp. 217-225 dd. 22 oktober 1628; pp. 225-229 dd. 14 augustus 1629; pp. 316-
324 dd. 20 juni 1638.
