GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          161

haren Moussahaffij, den hoogsten eedt die de mooren doen, dat sij vrienden van
Compagnies staet ende vijanden van derselver vijanden sijn ende blijven, dat sij
Toloucabessij met alle sijne adherenten op Capaha geen de minste adsistentie
’tsij in victuale, ammunitie van oorloge ofte eenige andere behoefte, nochte
selffs doen, nochte door ijmandt anders geschieden laten, maer ’tselve in allen
delen helpen voorcomen, daerbij allen mogelijcken affbreuck op deselve helpen
bevoorderen ende daerinne niet afflaten wilde, voor ende aleer Capaha gesubju-
geert, de rebellen gestraft ende alsoo ’t lant in ruste gebracht soude wesen. Inte-
rim betoonden sij met hare dagelijcksche secrete adsistentie ende toevoer aen
Touloucabessij ’t contrarie ende dat haer de beloften ende eeden aen christenen
gedaen geensints verobligeerden, renoveerden haer voor aengeroerde verbont
met denselven bij nieuwe eedt sweeren ende bewillighden daerin niet alleen
d’hem naest gelegen negrijen, maer ’t geheele landt ende selffs die de Compag-
nie meest getrouwst ende toegedaen uytterlijcken ende in allen schijn haer be-
toonden, alle op hoope dat Capaha triumpheren ende sij lieden mettertijt weder
in haren vorigen stant soude geraecken mogen, settende daerom hierbij, als haer
uytterste toevlucht, op al ’tgene bij brengen conden, ja lijdende selffs schier
honger ende gebrecq, als dat daervan op Capaha soude geclaecht worden. Dese
vielen, met vijandelijcke resistentie tegen d’ onse terstont mede toe, de groote
ende stercke volckrijcke plaets van Ihamauw in d’ Uliassers, altijt vrunden ende
geallieerde met die van Capaha geweest ende door deselve mede de sagouw-
rijckste plaetsen Camarien, Romacij, Latou ende Haloy, op de tegenover gele-
gen custe Ceram, uyt de bocht van Caibobo ende de binnencust van Warnoula
als Waibouti, Louhoe ende de cleene negrijen van oulie Anin als andere daarom-
trent, wierd hem mede doorgaens toevoer ende adsistentie van victualie gedaen.
Ende in’t corte gesijt, alle ende een ijder soowel verre als nabij gelegen hadden
’t ooge op Capaha, hielden ’t al voor hare baecken om naar d’uytcompste des-
selven haer mede te reguleren, denckende dat de Hollanders tegen dese plaets
immers souden moeten succumberen ende niet praevaleren connen. Den quipat-
tij van Combello, een slim doortrapten schelm ende ouden vijandt van Compag-
nies staet in dese quartieren, nam in dien tijt uyt enckel vermoeden, dat hem
d’een off d’ander tijt sijne welverdiende ende hemselven niet onbekende straffe
noch wel gewerden moghte, met een gedeelte van sijn volck de vlught in ’t hooge
Erangse geberchte, hem aldaer op een seer stercke ende hoogh gelegen plaets
verseeckerende. Niet lange daerna maeckte al de Tarnatanen met de campon
Warnelette van Louhoe oock een t’ samenrottingh, daervan als hooffden waren
de soonen van eenen quitchil Laxaman, tot den eynde van sijn toe de partije van
Cackiali gevolght, den broeder van den jegenwoordigh regerende quimelaha
Madjira ende de soonen van den gexecuteerden quimelaha Leliatta die ge-
conspireert hadden in de doodt van gemelte Madja' ende ’tselve hem misluc-
kende sterck met vrouwen ende kinderen over de drie hondert sielen, mede eerst
in’t Erangse hooge geberghte ende van daer op de seer steyle hooghte van Salatti
op Kelangh de vlucht namen ende haer tegen haren coningh ende d’E. Compag-
nie opposeerden. Soo dattet nu weder overal in roere was ende die aengeroerde
partijen wel in’t openbaer niet en volchden, waren hem dogh in’t heymelijck met
secrete intelligentie gunstigh ende toegedaen, wachtende op derselver uyt-

12. Waarschijnlijk Majira.
