ARTUS GIJSELS, 1621                                                                              73

voorbij geloopen hebben. Door vreese van’t voor verhaelde liepen de voornoem-
de lieden wech naer ’t casteel, clagende over den orangcay ende den sijnen, we-
gens hetgene dat haer te laste wierd gelegt, sonder eens te vermanen van haers
vaders doot, meenende niet anders off ’t en behoorde soo. Den orangcay wiert
ontboden ende eenigen tijt vast geset, daernaer gedeporteert, daer ick mijn stem
mede heb over gegeven, ende een ander in sijn plaetse gestelt. In somma, dat
haer hunne duyvels wijs maecken, ofte dengenen daer hij in verschijnt, dat ge-
looven se ende gaen daermet voort, soodat den onnoselen ’t gelagh betalen
moet.

Men segt dat eenige orangcays ende coningen, die ick om reede hier niet en
noeme, hun laten gebruycken om den duyvel in haer te laten comen, omme het
toecomende te verclaren, daer ick geen sekerheyt van en hebbe anders als van
hooren seggen. Wanneer sulcx geschiet, soude met den voorgenoemden trommel
ende prommeling moeten geschieden. Van de gemeene lieden, daer van hebbe
ick kennis, die daer van weynich genots hebben, anders als een buyck vol etens
ende een cleetgen.

Wanneer se yets maecken, off wat vreemts sullen verrichten, somwijlen oock
wel om een cleen bueselinge, gelijck wanneer se hare tuynen gemaeckt hebben
off lant besaeyt, soo geven se gemeenlick onder malcanderen een maeltijt op de
baleeuw, als wanneer sij haren nietto sijn portie oock geven, waertoe sij diver-
sche baleeuwtgens bij de hare hebben staen, daer sij’t selve in leggen, sijnde in
de gedaente als een duyfhuysken, staende op eenen staeck, boven overdeckt, ge-
lijck ick er veel gesien hebbe aen d’oversijde van Amboyna, soo op Hietto, Lou-
ho, Cambello ende Lissidij, hare cleene stedekens; doch noyt sulcxs aen’t casteel
gesien, maer wel in de sommige hare huysen ende tuynen, die ick menichmael
in stucken hebbe gesmeten ende diversche soorte van cost op vont, als van ver-
ckensbeentgens ende anders, dat al drooch ende meest vergaen was, soodat se
niet altijt en doen als de Chinesen, die wanneer sij gesacrificeert hebben, dade-
lick haren buyck daermet vullen. Dan hebbet wel gehoort, dat se ’tselve niet en
doen, maer niet gesien, alsoo se ons, wanneer sij sulcx in’t werck stellen, daer
niet bij roeppen.

Haer vrouwen, alhoewel dat se geen duyvels en hebben, dat seecker is, ende
oock van diergelijcke superstitien geen werck en maecken, soo moeten se noch-
tans door persuasie van de mans, wanneer’t gesay in de aerde is, daer over smet-
sen ende een ronden dans voor de baleeuw, daer de mans op sitten, comen mae-
cken, die somwijlen dagen lang duert.

Wanneer haer gewas voor den dach comt, als oock op alle fruytboomen, sul-
len se gemeenlick soo wat maecken off setten, dat sij mattecauw noemen, ende
in Nederlant een moolick, ’t welck sij oock doen op hare prauwen off yet an-
ders, dat se aen den wech neder setten, op dat het van den gaenden ende comen-
de man niet beschadicht en soude worden; hier en sal niemant van henluyden
aen dorven tasten, door vreese dat haer dese mattecau d’een plage off d’ander
soude toe seynden. Desen mattecau is gemeenlick in de gedaente van een coco-
dril, swaert, roer, stuck van een pot, oock wel een steen, een stuck van een
branthout off yets anders; dese snorrepijpen worden uuttermaeten seer gevreest.
Een van der mooren slaven, die dagelicx in onse logie quam, alsoo wij hem ge-
bruyckten wanneer hem van doene hadden, liet hem op een tijt voorstaen, alsoo
hij van diergelijcke goet beschadicht hadde ende over sijn heele lijff als verbrant
