DIRK DE HAAS, 14 mei 1691                                                  273

men haer off ’t een off ’t ander werk oplegt te doen, daerover in politijken rade
moeten werden gebesoigneert om des te beter buyten verantwoording te blijven.
Als dit dan in alle civiliteyt werd geobserveert en gexecuteert, soo behoeft men
voor geen oppositie off eenige tumulte te dugten, alsoo sij met het tesamen gaen
van minnelijke bejegeningen haer als goede onderdanen wel vredig sullen gedra-
gen, welkers tegendeel in de jaren 3, 4, 85 en 1686, wanneer de aert- en graeff-
werken rondsom dese stad, dijken en dammen voor de kruytmolens g'extrueert
wierd soude sijn gevolgt, vermits alle soorten van wederwaerdigheyt en dat nog
sonder ’t minste loon voor den arbeyt te genieten. Item het ruineren van haer
thuynen, plantagien, huysen als anders haer wierd aengedaen, want het eynde-
lijk zoo hoog liep dat alle de groten en hare onderhorige van Lijtimor geresol-
veert waren de vlugt na hare negorijen in dit gebergte te nemen en aldaer aff
te wagten de ordre van Haer Ho. Ed. tot Batavia aen wie zij hare onderdanige
supplicatien hadden overgesonden, door wiens benevolentie anno 1687 sij en
alle de inhabitanten van dese provintie weder vaderlijk gesoulagieert, zijnde het
voorts tot nu toe in volle ruste, vrede en goet verstant gebleven en nog is, soodat
wij dese gehele provintie in gelijker voegen U.Ed. mits desen overgeve.

En mag daerenboven wel geweten werden dat de Amboinesen door den bant
seer luye menschen zijn en in het betragten van haar eygen intresten en profijt,
’tgeen seer wel in dese toedragt van tijden voor d’E. Compagnie komt, nament-
lijk dat U.Ed. het van ons geseyde spoor opvolgende haer niet belieft aen te set-
ten off gehengen dat door iemant werd gedaen om hare nagellanden en die bo-
men van koeskoes (een seer schadelijk lies off gras) off andere ruygte te doen
suyveren en waertoe de placaten ook niet behoeven gerenoveert te werden om
soo allengskens het getal dier bomen op soo verde na te laten uytgaen als de Ed.
Heren Majores het gaern sagen en waervan de over en weder overgezonden pa-
pieren ter secretarye te vinden zij. Dog soo U.Ed. daertoe nog presanter en na-
dere bequame middelen wisten aen te wijsen en na bekomen ordre van Batavia
in practijk te brengen, het soude U.Ed. reputatie in hoger estimen brengen, ver-
dagt zijnde dat sulx soo min bij de Amboinesen dient gemerkt als immers moge-
lijk is, anders souden se ons wantrouwen en tot balorigheyt uytbarsten.

Bij afsterven van eenige radjas, pattijs, orangkayen off diergelijke andere in
publijke dienst zijnde Amboinesen werden altijd van den politijken raed andere
daertoe aengestelt, daervan verlenende publijke actens, maer daerin is expres te
observeren dat de zijmagen van de overledenen off wel afgesette en uyt die de
naeste en bequaemste moeten succederen, maer niet des overledens descenden-
ten, ten ware den dienst van de E. Compagnie het anders hoognodig vereyste,
aengesien dit eygentlijk de observantie van de landwetten zijn en van aloude tij-
den tot nu toe in goet gebruyk gebleven.

2. Bedoeld worden de klachten over het bestuur van gouverneur Padtbrugge, welke aan-
getroffen worden in de rekesten aan de Hoge Regering te Batavia, VOC 1428 fol. 46"-48',
ontvangen te Batavia 19 september 1686, en VOC 1442 fol. 650'-651' dd. 23 augustus
1687.

3. De nieuwe gouverneur Nicolaas Schaghen.

4. Voorzover bekend was de verplichting om de kruidnagelaanplant vrij van onkruid te
houden niet bij plakkaat geregeld.

S. Zie onder meer VOC 321 fol. 195 dd. 11 december 1684 en VOC 322 fol. 342'-343"
dd. 25 oktober 1686.
