GERARD DEMMER, 3 sept. 1647                                          159

Dogh ’t werck ten principalen hierbij blijvende steecken, naerdat d’onse in’t ver-
volgen haerder victorie voor een wat hooger in ’t geberghte opgeworpen vastig-
heyt door de gerecolligeerde vreemdelingen met verlies affgeslagen waren ende
op deselve, veel min Cakiali’s ofte cappiteyn Hittoes residentie plaets, die noch
hooger ende achter deselve lagh, niet anders vermochten, als derselver stranden
met eenige jachten om ’t uyt- ende incomen soo veel mogelijck te beletten beset
te houden, vertrock welgemelten Heere Caen den 7" julij daeraen met sijne ge-
heele aengebrachte navale ende crijgsarmade tot vordere uytvoeringe sijner
commissie van hier naer Tarnaten. Hebbende den Hittoes in ’t sijne voor dien
tijt geen besonderen affbreucq als ’t verlies van voor aengeroerde geschut, maer
wel de vreemdelingen als bovenverhaelt geleden, die haer alle als doen boven bij
hem in sijn eygen negrie ende vastigheyt tot te meerder versterckinge ende defen-
tie derselver begaven. Niettemin quamen hem alsdoen aff ende ons weder toe
te vallen de christen negrijen Alangh ende Lilleboy, met de moorse dittos Assa-
loulo ende Waccassive, oock daernae de vijff hem naast gelegen negrijen,
Cheijt, Lebalehu, Hautonna, Wausola ende Lain, sijnde de vijff voordere
westelijcke negrijen, Nauw ende Binauw, Cackiali’s principale nagelplaetsen bij
ons voor d’aencompste van verhaelde Bataviaes secours, ende Hennehela, Hen-
nelali ende Latoua door ’tselve daernaer bij entreprinse ingenomen, verdestru-
eert ende t'ondergebracht soodat hij Cackijalij aen dien cant van alle hulp ende
adsistentie gefrustreert wierde, waerna middel ende gelegentheyt bequamen de-
sen trouwlosen bontbreecker Cackiali, sijnde capiteyn Hittoe selffs in persoone,
loon na wercken te doen ontfangen ende alsoo sijn leven metter doot
verwisselen. In voegen op Wawanij hierdoor alles in confusie ende disordre
staende deselve plaetse als doen ter wedercompste van meergemelten Heere An-
tonio Caen per ’t schip Frederick Hendrick 3 4 dagen daernae uyt Tarnaten
medebrengende alleen twee compagnien soldaten (hebbende sijn voordere
macht soo van schepen als volcq van daer na Batavia gelargeert) seer geluckigh
overrompelt ende bij verrassinge g’occupeert.

Ende off men nu wel meende, dattet hiermede alles gewonnen soude wesen,
soo viel het dogh ter contrarie ende op een vrij arger uyt, want sijn E. seer corts
daeraen, sonder eenige nadere rechergie op de vluchtelingen, uyt Wawanij haer
in ’t geberchte begeven hebbende, laten doen, naer Batavia keerende ende de
vier hooffden des lants Hittoe' vreesende, dat d’E. Compagnie door dese beco-
men conqueste meester van ’t landt blijvende, de gewoonelijcke regieringe (ge-
lijck sij dan haer sulcs oock niet ten onreghten imagineerden ende nootsaecke-
lijck te geschieden diende) op ’tselve herstelt, d’oude affgeschaft ende sijlieden
soo buyten haer vorige gesagh ende authoriteyt gestelt souden mogen werden,
waren terstont bedacht op middelen om dit alles voor te comen, te meer eenige
onder henlieden waren, die selffs aspireerden weder in des gedooden plaets capi-
teyn Hittoe te werden, conspireerden secretelijcken ende quamen met malcande-
ren overeen dat Touloucabessij', hooft op Capaha ende van de vijfthien ooste-

9. Kakiali werd op 17 augustus 1643 vermoord door Francisco de Toyra.

10. De vierhoofdige regering van Hitu met de perdana’s Totohatu, Tanahitumesen, Nu-
satapi en patih Tuban.
11. Telukabesi, een vooraanstaand lid van de familie Tanahitumesen; gexecuteerd in
1646.
