388                                       WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

(In 1753 zijn proefnemingen gedaan met de aanplant van peper, maar dit heeft
geen resultaat gehad)

fol. 443-447.

Werdende de meeste nog op Bouro, alwaar dezelve in den jaere 1758 geplant
zijn, gevonden in de door ’t geweesen opperhoofd Papegaay aengelegde
kreujen. Dog ik vreese dat het ten dien eylande, zeer ontbloot van volk, also
min als elders daarmede zal vlotten, want den inlander, in ’t algemeen een afkeer
van nieuwigheeden hebbende en zo traag en luy uyt den aard zijnde dat hij wey-
nig zorge voor den dag van morgen als wetende en willende zig liever seer pauver
en armoedig, gelijk hem inderdaad is, behelpen met hetgeene hem het land zelfs
geeft als zig tot een dusdanigen arbeyd begeven, welke hij niet ten eersten of ten
minsten binnen den omtrek van een a twee jaar beloont kan zien of de vrugten
daaraf trekken, betoont daarvoor weynig inclinatie en lust te hebben, hoe sma-
kelijk hen die procure ook mag worden voorgedragen, gelijk nog jongst in ’t ge-
passeerde jaar bij mijne visite gedaen heb om hen daartoe te animeeren. Heb-
bende het mij toegescheenen dat de Bourese grond voor de peper te vet was en
dat de rank daardoor te weeldrig in ’t blad, ’t welk vrij breeder als van de peper-
ranken op Batavia en Bantam bevonden heb, opschoot, zoveel zappen na zig
trekkende, dat de rank op het laast geen voedzel genoeg behoud om de vrugt
tot zijn volkomen rijpheyd te konnen brengen, aengezien het steeltje daar de pe-
per aen zit digt aen de rank of stok te vroeg geel word en dus verdort zijnde het
takje met de peper in zijn geheel doet afvallen, hoewel het opperhoofd Ouman
wilde beweeren dat zulx veroorsaekt wierde door de groote hitte in de drooge
tijd. Hetgeen ik juyst niet konde tegenspreeken, omdat de mousson in dese pro-
vintie zeer ongestadig zijn. Dog U. Ed. die lange als tweede resident aen het key-
zerlijke hoff op Java heeft gefungeert en dus meer gelegentheyd gehad als ik van
de peper in de Bantja vogers of bovenlanden te zien groeyen, zal hierover beter
dan ik kunnen oordeelen. Dog hoe of het ook daaromtrent moge gelegen zijn,
staat dit bij mij vast dat het nooyt zoo verre met die culture zal te brengen wee-
zen, dat de daarvan te verwagtene vrugten na den wensch der Hoog Edele Hee-
ren Seventienen bij missive van den 10 october 1758 iets reels zullen kunnen
toebrengen om de lasten van dit gouvernement eenigsints draaglijk te maken,
ten ware men een middel wist om zowel Bouro als andere eylanden onder het
resort van dit gouvernement beter te populeeren of te bevolken, want alles wat
men bijderhand neemt word in den voortgang vertraagt door manquement aen
volk.

Dog nadien op het requisit Hunner Hoog Edelens de Hoog Indiase Regeering
bij missive van den 14 december 1764’ om zig positief te verklaeren of er nog
eenige apparentie voor ’t opneemen dese culture ware of niet, om in gevalle men
het laaste staende hield er maar geheel van af te konnen zien, den 29 september
1765 aan Hoogdezelve in orgineel en den 25 may 1766 in duplicaat afgezonden

84. Waarschijnlijk aanplantingen’ of tuinen’.

85. Wellicht verschrijving van Mantjanegoro’ (de buitengewesten’ van het Javaanse
rijk Mataram).

86. VOC 334 ongefol.

87. VOC 1018 3 register fol. 179-224.
