426                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

signet met Compagniesmerk opgesneeden om daarmede alle de papieren en brie-
ven, de Compagnie aangaande ende geen andere, gezegelt te werden, welke U.E.
dan bevint met het genoemde teycken opgedruckt te zijn, het U.E. ongetwijffelt
daar vooren te houden ende in haeste promptelijken te doen bestellen, ten eynde
de Compagnie door verzuym ende agterhouden van dezelve geen schaade nog
nadeel en lijden. Ende of U.L. nu tegen alle onse goede beveelen ende ordres
aan onse suppoosten, successive gegeven ende nog te geven, van dezelve echter
zoo nu en dan quamen mishandelt te werden, hetgunt in dier voegen wel zoude
kunnen gebeuren doordien de Compagnie luyden van verscheyde humeuren en-
de natien in haren dienst heeft (ende daaronder buyten twijffel ook goeden ende
quaaden), zoo zullen U.L. haar daaromme tegen dezelve nogthans niet particu-
lierleycken formaliseeren ofte met haar daaromme overhoop raecken, nogte het-
zelve ook niet met een quaade imborst tegen de Compagnie opcroppen, even als-
of het bij haare oogluykinge geschiede, hetgunt te verde vandaar is, want wij
niet anders voor en hebben als U.L. in alle billijkheyd wel te gouverneeren ende
te regeeren. Maar zullen U.L. in dien gevalle ons ofte onse nazaten indertijd
daarvan datelijk met zedigheyt aan het casteel hebben te commuceeren, wanneer
wij aannemen daartegen zonder oogluykinge in billickheyd promptelijken te
verzien, nu hebben U.L. haer daarentegen ook weer te wachten dat aan de ont-
zen ook geen reden van offensie ofte waar misnoegen en geeft. Ende daaronder
te verzorgen, dat de fortressen door U.L. voor haar geld, ten prijse zoo wij on-
derlinge hebben geraamt ende hier vervolgens gespecificeert staat, tot haar nodi-
ge behoeften werden voorzien:

clappussen, voor een dubbele stuyver 4 jonge of 3 oude,

hoenderen, het kleynste slach het stuk 6, middelbaare 4 en volwassene 15 stuy-
vers,

vis allerhande door malkanderen het cattij, te weten versch 4 stuyvers, ende de
geweigerde 3 stuyvers,

pijssangs, groot 10 stux om 2 stuyvers ende kleynder 12 om 2 stuyvers,

eyren 4 stux voor 2 stuyvers,

zagoe marouco Ceram ende sagoumante, 10 stux om een dubbeltjen, of zouden
wij ons bij gebrecke van dien ook genoodzaakt vinden U.L. daarover naar be-
hooren te doen corrigeeren.

Eens voor al, als een perpetueele wet, blijft geordonneert dat U.L. op haare zon-
ende heylige dagen, noghte ook mede op onse zonnedagen, niet zullen mogen
met eenige werken werden bezwaart, maar zullen die tot het vieren van den
godsdienst moeten werden gelaten.

Zoo wie van het land van Hitoe na de overcust van Loehoe, de bogt van Tanoe-
noe ofte na de eylanden Oma, Honimoa ende Nussalaut gezint is te vertrecken
om daar zijn particuliere affairen te bestellen, zal met een bescheytjen voor een
peremptoiren tijd van de respective hoofdresidenten, waaronder zij sorteeren,
mogen bestaan, maar wie gezint is ergens verder te trecken zal daartoe ons parti-
culiere verlooff hebben te impetreeren.

Geen vreemde vaartuygen, van elders komende, zullen ijwers haarder strand
mogen ontfangen werden, tenzij zij van haar consent om aldaar te verschijnen
alvoorens aan Compagnies hoofdresident zullen hebben doen blijken ende zal
hem dan ook nog niemant vervorderen met zodane luyden van ietwes te spree-
ken, dat buyten de gemeene negotie gaat, op peene van daarover aan den lijve
