ANTHONIO HURDT, 24 april 1669                                           221

kalcgovens tot de nodige wercken, welcq eerste namentlijck de steen zoo veel
Laytimor aangaet voldaen is, maer de calcq moet met ’s Compagnies vaertuygen
nog afgehaelt werden, te weten van Thiel, Wey en Lien, ider een oven van 24
vadem in ’t ronde. Wat de vordere corcorren buyten ’t voorszeyt district op te
brengen hebben, zullen wij ider op zijn eygen plaets aanwijsen en hier vervol-
gens eerst voldoen ’tgeen van de nagelteelt, als de bruyt zijnde waeromme d’E.
Compagnie zoo veel costelijcke toestellen van fortificatien etc. aangeleyt heeft,
te seggen valt.

Voor den laetsten oorlog bij d’E. Heer de Vlaming met de rebellen en aanhan-
gers van quimelaha Madjira gevoert, waren vermaert en rijcq van nagelen het
landt genaemt Houamohol, wesende de zuydwest hoec van Ceram, als oocq de
eylanden Manipa, Kelang, Boero en Amblauw. Maar den voorseyden oorlogh
door het geluckich succes van ’s Compagnies wapenen afgeleyt zijnde, is goet
gevonden de voorseyde landen voor hare nagelboomen geheel en al te ontbloo-
ten ende opdat men egter hierdoor niet tot groot gebrecq zoude vervallen is al
terstont na middelen van ander secours op versekerder plaetsen uytgesien en tot
dien eynde g’ordonneert een capitale aanplantinge te doen op d’eylanden Layti-
mor, Hitoe, Oma, Honimoa en Nussalaut. Doch dese plantinge geschiede in ’t
gemeen en door malcanderen waeruyt de planters hunzelven inmagineeren daer-
van geen genut te zullen hebben, verslapten in den ijver, zulcx dat ten laetsten
d’E. Heer gouverneur Simon Cos zaliger in den jare 1663 met die van den Landt-
raedt resolveerde ijder datij off huysgesin op haer eygen land te doen pooten
en onderhouden 20 boomtjes, waerbij successive noch 60 gedaen zijn, in voegen
nu elcke datij 80 jonge boomen moet aanqueeken op poene wij daerin nalatich
bevonden wert van te verbeuren voor ijder plante een rijksdaalder. Ende zijn tot
dien eynde alomme verscheyde visitateurs gestelt, welcke op de prompte bevor-
deringh van dit wercq naeuwkeurich moeten letten, de landen en bossagien dick-
wils besichtigen, mitsgaders boom voor boom zelfs tellen en van hare bevindenis
aan den gouverneur telckenmael getrouw schriftelijck rapport doen. Behalven
dat verleden jaer tot extraordinair visitateurs noch gequalificeert zijn den vaen-
drich Jacques Compagnon nevens een sergiant off twee corporaels met drie sol-
daten, maer en sijn zijluyden door verscheyde verhinderingen daerinne niet ver-
der gevordert dan dat de extraordinair visite over Laytimor (except de negorij
van Latouhalat en Hative) gedaen is, dienende wijders nootsaeckelijck deselve
op alle plaetsen voortganck te nemen.

Meer nagelboomen aan te pooten boven het voorseyde getal van 80 stucx ijder
datij is geensints raetsaam, dewijl de luyden (in ’t gemeen uytter natuir traeg
zijnde) hieraan reets zoo veel hebben, dat se ternauwernoot en sommige niet van
aanspraecke en straffe haer konnen vrij houden, dog dese ordre nu dus leggen-
de, moet sijn effect becomen ende het werd hun langs zoo lichter mits al eenige
boomen van d’eerste plantinge den vollen wasdom beginnen te crijgen, daar dan
sooveel arbeyts niet aan vast is. Ondertusschen behoeft men geen twijffel te
slaen, wanneer de voormelte plantagie eenmael ten effecte gecomen zij d’E.
Compagnie zal het aan geen nagelen ontbreken, zoo het maer den inlander als

3. Niet aangetroffen.
4. Niet aangetroffen.
S. Lees wie’.
