STEPHANUS VERSLUYS, 25 mei 1727                                    315

deren wegens de schielijk en extraordinaire vermindering der nagelgewasschen
met sodanige ernstige expressien die de aangeleegentheyd der saake op de na-
drukkelijkste wijse te kennen geven.

Zooveel ombrage nu als dit werk op Batavia gaff, zooveel gerustheyd daaren-
tegen betoonde men hierover in Amboina en wel verre van enige de minste swa-
righeyd te maken rescribeerde men bij missive van 28 may 1724 aan Haar Ho.
Ed. dat er nog bomen genoeg waren met verder renvoy tot diverse opgestelde
tafelen van eenige agtereenvolgende jaarlijksen gewasschen, die alsoo wijnig van
de smaak der Hooge Regering geweest zijn als na die der Heeren Meesters, gelijk
de Bataviase advijsen van den 2 februarij 1725 en d’extracten uyt de generalen
brieff der Hoog Ed. Heeren XVII de dato 25 julij desselven jaars, beyde hier
ter secretarye berustende, sullen aantoonen. In dit postuur van saken bevond sig
deese provincie doe ik in derselver, bestier trad.

Gelijk nu mijn meeste sorgen daarheenen streckten om zooveel mogelijk was
naauwkeurig g’informeert te werden van den toestand der specerijplantage, zoo
quamen alle berigten dierwegen zoo wel overeen dat ik de bekommering der
Hooge Regering niet dan al te wel gefundeerd bevond en klaarlijk sag dat sonder
spoedige hulpmiddelen het belangen der Maatschappij in groot gevaar was.
Hierover expliceerde ik mij als en passant in onse brief van 27 september 1725
en gaff dus gelegentheyd tot al die consideratien als er successive sedert dien tijd,
zoo in de gemeene als aparte schriftuuren, tusschen Haar Ho. Ed., den Heere
Gabrij en mij te vinden sijn en welke dan ook hebben voortgebragt de nu jongst
gegeve heylsame ordre tot het staaken der extirpatien op de nageleylanden.
Maar, off men dese oogenschijnelijke decadentie sal konnen remedieren met
enkel en alleen desen weg in te slaan en dan nog verder t’appliceeren die expe-
dienten welke den Heer Gabrij in desselvs in Rade van India g’exhibeerd schrif-
tuur van 21 januarij 1727’ aen de hand gegeven heeft, sulx sal den tijd moeten
openbaaren en zoo meede wat staat er te maken zij op dat meerder getal bomen,
welke, na ’t geloove van den Heer Gabrij, nog onder den inlander boven de jaar-
lijke opgaave zouden schuylen, dog mij t'enemaal onbekent zijn, alhoewel ik
daarom sulx niet wil tegenspreken. Maar dat die bomen van veel opsigt sijn, is
onmogelijk: dewijl de nijdigheyd der Ambonesen tegen elkander te groot is en
’t geheele land jaarlijks te veel doorkruyst werd om aanmerkelijke plantages te
doen verhoolen blijven. Voeg hierbij dat de successive leverancien selvs in ’t ge-
heel niet geproportioneert zijn na d’opgave der bekende bomen. Ik laat staan
dat er nog onbekende souden zijn, want nu sedert de laaste drie jaaren maer
1.540 bharen ruym gelevert is en dus in die korten tijd reets 1.200 ditos minder
als men jaarlijks tot den vertier, buyten nog een tamelijken voorraad, van noo-
den heeft. Intusschen, als men de retroacta en de voorige sentimenten van den
Heer Gabrij over dese saak eens met attentie naslaat, soo schijnt Zijn E. eniger-
mate verpligt te zijn dusdanig te moeten spreeken, want den kragtigen aandrang

2. VOC 2012 fol. 3-26 dd. 23 mei 1724.

3. VOC 977 fol. 824-836.

4. VOC 327 ongefol. dd. 21 juli 1725.

5. VOC 2029 2e register fol. 5-51.

6. VOC 741 fol. 657-659 resolutie van de Hoge Regering te Batavia dd. 20 december
1725.
7. VOC 2041 fol. 3185-3193.
