420                                      WILLEM FOCKENS, 30 september 1767

derzelver gevenereerde missives van den 26 januarij 1717 en 25 januarij 1718'.
Maar de orangkay van Caybobo, Mender Riri, is hiertegen aangegaen en heeft
blijkens het aangeteekende ter resolutie van den 4 januarij 1766' op zijn eygen
authoriteyt die vergadering uytgeschreeven en daarin zodanige zaeken verhan-
delt, die niet alleen naar een formeele oppositie tegens ’s Compagnies ordres,
maar ook na een conspiratie, opstand en rebellie tegens zijne wettige overigheyd
smaakten. Waarover hij bij den Raad van Justitie is gecondemneert om met een
strop om den hals onder de galg te pronk gestelt, voorts gegezelt, gebrandmerkt
en in de ketting geklonken na Batavia gezonden en wijders naar believen Hunner
Hoog Edelens voor vijftig jaaren na elders verbannen te worden om voor kost
en kleeding ad opus publicum te arbeyden, terwijl zijne familie bovendien voor
althoos is gesecludeert uyt de successie in dat regentschap.

(Bij de opvolging van de dorpshoofden hebben de zijmagen’ van de overledene
voorrang boven de directe afstammelingen; de kepala-soa's en de oudsten
moesten in het verleden het bestuur adviseren over de kandidaten voor de func-
tie van dorpshoofd; deze inspraak’ is thans' in onbruik, hetgeen veel ruzies
voorkomt)

fol. 528-530.
Zijnde de grootste hoop lage geesten, quirelleus en procesziek, dog elkander zeer
getrouw in het geheym houden van den gedreeven sluykhandel met de Ceram-
mers, maar anders in zaken hunzelven betreffende gantsch onvervaren en on-
kundig, leggende zig op niets toe als om den luyaart uyt te hangen en regent wor-
dende hunne onderhoorige veeltijds wat te quellen om zig dus doende te doen
gelden. Waarom ik die zoogenaamde bangsas, indien het niet als tot een wet ge-
worden was dat men zig in de verkiezing aan dezelve bepaalen moest, nu en dan
wel heb willen voorbijgaan en iemand tot hoofd van dese of geene negorij aan-
stellen van wien men na het uytterlijk aanzien vrij grooter verwagting konde
hebben als van de voorszeyde bangsas of wettige praetendenten. Ik zeg na het
uytterlijk aanzien, omdat men weynig gelegentheyd heeft om se van nabij in
haar interieur te leeren konnen, vermits ze heden dienstbaar zijnde in zulken ge-
ringen staat zijn, dat men zonder zijn caracter te kort doen er niet mede kan con-
verseeren en morgen, regent wordende, eerst onder het getal der fatzoenlijke lie-
den geteld worden, schoon men de meeste dog niet hooger als voorszeyde man-
dadoors taxeeren mag, hebbende ik tot nog toe van hunne huyshoudelijke regee-
ring geen het minste id of concept konnen krijgen en zij zelve weeten mij ook
daarvan weinig onderrigt te geven. Weshalven het mij niet verwondert, dat het
daaromtrent is en blijft een chaos van verwarringen dat de negorijsvolkeren in
’t algemeen zoo weinig eerbied en ontzag voor hunne hoofden betoonen te heb-
ben.

Bij opgemelde resolutie Hunner Hoog Edelens'’ is aan de inlandsche regen-
ten geaccordeert, dat de fiscaal en opperhoofden der buytencomptoiren alle
boetens alleen in den raad zullen moeten vorderen zonder iets in ’t priv te mo-

174. VOC 965 fol. 1431-1456; VOC 967 fol. 1579-1612.
175. VOC 3180 2 register fol. 36-41.
176. VOC 723 fol. 109 dd. 21 februari 1707.
